©FIDA/Christine Nesbitt
Tanzanie –Projet d'approvisionnement
en eau et services sanitaires dans les
zones marginalesGestion de l’eau
à usage agricole
Note sur la transposition à plus grande échelle
Vers des résultats à plus grande échelle:
la gestion del’eau à usage agricole
L'eau revêt une importance cruciale pour le développement humain, l'environnement et
l'économie. L’accès à l'eau et la sécurité hydrique so nt des facteurs déterminants pour
améliorer la sécurité alimentaire, accroître les revenus et renforcer les moyens
d’existence des communautés rurales.
L’accès fiable aux ressources hydriques constitue encore aujourd’hui un enjeu majeur
pour des millions d e paysans pauvres, principalement dans les zones de culture
pluviale, mais aussi pour ceux qui pratiquent une agriculture irriguée. Le changement
climatique et l’évolution du régime des pluies qui en résulte représentent une menace
pour bien d'autres agric ulteurs, qui risquent de perdre leurs acquis en termes de
sécurité hydrique et de retomber ainsi dans le piège de la pauvreté.On ne soulignera
donc jamais assez la nécessité de renforcer la capacité des communautés à adopter et
diffuser les techniques de g estion de l'eau à usage agricole.


2Par gestion de l'eau à usage agricole on entend la gestion des ressources hydriques qui sont utilisées en
agriculture (cultures pluviales et cultures irriguées), ainsi que pour l'élevage et les pêches continentales.
Une meilleure gestion de l'eau dans ces divers domaines de production est la réponse au problème de la
sécurité alimentaire mondiale et à celui de la lutte contre la pauvreté. Pour satisfaire aux besoin s
alimentaires du monde d'ici à 2050, il est nécessaire de doubler le volume de production alimentaire actuel;
cet accroissement doit être obtenu à partir des zones de culture pluviale et grâce à l’expansion et à
l’amélioration de l'agriculture irriguée.
Le FIDA est fermement engagé, de longue date, dans le domaine de la gestion des eaux pluviales et de
l’irrigation. Il a ainsi acquis d’importantes connaissances techniques dans le développement de
l'infrastructure matérielle appropriée et le renforcement de s capacités organisationnelles et institutionnelles
correspondantes. Le Fonds reconnaît que la bonne gouvernance et le renforcement des capacités sont
essentiels pour faire en sorte que les investissements liés aux infrastructures hydriques profitent
effec tivement aux bénéficiaires visés.
On trouvera dans la présente note une étude de la façon dont les effets de la gestion de l'eau à usage
agricole sur la production agricole (y compris les cultures fourragères) peuvent être reproduits à plus
grande échelle tout en tirant parti de l'avantage comparatif que détient le FIDA de par son action aux côtés
des institutions de petits exploitants, et de la marge de manœuvre budgétaire offerte par les partenaires de
développement.
Que faut -il reproduire à plus grande é chelle?
S’agissant de la gestion de l'eau à usage agricole, le programme de reproduction à plus grande échelle
sera mené à bien en misant sur la planification intégrée des ressources hydriques, au moyen
d’interventions adaptées aux besoins spécifiques de chaque communauté. Dans les communautés rurales,
l’eau est destinée à différents usages: besoins du ménage, agriculture de subsistance, agriculture à
vocation commerciale, approvisionnement en eau pour le bétail et utilisations non agricoles.
Les investissements visant à mettre en place de nouveaux systèmes d’irrigation communautaires et/ou à
remettre en état ou à améliorer les réseaux existants, de manière participative, ont des effets bénéfiques
durables, tant directs qu’indirects, à savoir: i) augmentation de la production agricole grâce à un rendement
accru et à une qualité améliorée; ii) i ntensification et diversification des cultures et de l'élevage, donnant
lieu à un accroissement des revenus agricoles; iii) création d’emplois agricoles; iv) accumulation d'actifs de
la part des ruraux pauvres; et v) meilleur accès à l'eau pour d'autres us ages. Ces incidences positives
contribuent à améliorer la sécurité alimentaire, la nutrition et les revenus des ménages. Les
investissements du FIDA permettront de reproduire à plus grande échelle les techniques améliorées de
gestion de l’eau à usage agric ole, et cela grâce à une meilleure gestion des ressources hydriques dans les
systèmes de culture pluviale et à l’irrigation communautaire participative .
Gestion de l’eau dans les systèmes de culture pluviale .La plupart des populations rurales pauvres sont
tributaires des systèmes de culture non irrigués, qui constituent environ 72% des cultures et des pâturages
de la planète (IWMI, 2007). Les pratiques visant à améliorer la rétention hydrique du sol et et la p ercolation
de l’eau –semis direct, paillage, billonnage en courbe de niveau, fosses d'infiltration et autres méthodes –
se traduiront par une augmentation des réserves d’eau du sol nécessaires à la croissance des cultures,
favorisant ainsi une productivit é accrue et la reconstitution de la nappe phréatique .

3Les principales technologies de gestion de l'eau
utilisées dans les systèmes de culture pluviale sont les
suivantes: i) culture de décrue (irrigation par
épandage), comportant le détournement des eaux de
crue d’un cours d’eau vers les terres de faible élévation
pour irriguer les cultures, les pâturages et les forêts et
abreuver le bétail; et ii) récupération de l'eau, c’est -à-
dire la récolte et le stockage de l'eau dans des citernes
ou des réservoi rs (naturels ou réalisés par l’homme),
ou infiltration facilitée de l'eau dans le sol. Parmi les
techniques de récolte de l'eau utilisées dans les
champs, on peut indiquer le billonnage en courbe de
niveau, la réalisation de diguettes, de bandes
enherbées ou de microbassins versants autour des
cultures et le terrassement .
Irrigation communautaire participative (avec accès
aux marchés). On parle d'irrigation communautaire
lorsque les petits exploitants agricoles se regroupent
pour partager des infrastructure s d'irrigation
communes et améliorer ainsi leur accès aux marchés.
Il convient de noter que la croissance du secteur
nonagricole est généralement plus forte au sein des
communautés rurales qui ont accès à des zones de
culture irriguée que dans celles qui dépendent
exclusivement de l'agriculture pluviale.
Les deux principaux modèles d'irrigation
communautaire participative sont les microsystèmes
d’irrigation familiaux ou individuels et les systèmes
d'irrigation collectifs (encadré 1).
Microsystèmes d’irriga tion familiaux ou
individuels .Les microsystèmes d’irrigation mis en
place par les ménages exploitent une source d’eau
localisée, comme un puits, par exemple, qui peut être
plus ou moins profond. Ils ont principalement pour
objectif d’assurer la sécurité alimentaire du ménage et de permettre des cultures à haute valeur
commerciale dans les zones urbaines ou périurbaines. En règle générale, la superficie des exploitations
familiales est inférieure à 0,5 hectare.
L’irrigation se fait à l’aide de seaux, de po mpes à pédale, d’arroseurs et de dispositifs d'irrigation goutte -à-
goutte. Cette dernière technique gagne en popularité dans la mesure où elle permet une application plus
efficace de l'eau et qu’elle est moins gourmande en énergie. Le financement de l'infr astructure d'irrigation
(mise en place, fonctionnement, entretien et remplacement) est assuré les ménages avec l’appui des
services financiers ruraux et grâc e à une capitalisation initiale .Encadré 1:Domaines d’investissement
prioritaires du FIDA en matière d'irrigation
Microsystèmes d’irrigation familiaux:
i)mettre en place des filières à l'intention des
fournisseurs de matériel d' irrigation, afin de
renforcer les capacités locales de fabrication,
distribution, réparation et entretien;
ii)permettre aux agriculteurs d'accéder aux
fonds nécessaires pour l'achat de matériel
d'irrigation et d'autres intrants; etiii)renforcer
les capa cités des producteurs afin qu’ils
puissent accéder aux marchés à haute valeur
ajoutée pour la vente de leurs produits.
Systèmes d'irrigation à petite échelle en
propriété et gestion collectives: i) financer
la totalité des infrastructures d'irrigation,
depuis les ouvrages de dérivation jusqu’au
développement en aval , au seuil de
l’exploitation; ii) contribuer au renforcement
des organisations paysannes; et iii) faciliter
l'accès aux financements et aux marchés.
Systèmes d'irrigation à moyenne et grande
échelles en propriété et gestion
collectives: i)cofinancer la mise en place des
infrastructures d'irrigation avec d'autres
institutions financières internationales, telles
que la Banque asiatique de développement, la
Banque africaine de développement, le Fon ds
de l'OPEP et la Banque mondiale, qui ont les
capacités voulues pour financer la réalisation
de grandes infrastructures de gestion de l’eau,
de la source jusqu'au champ; ii) contribuer au
déploiement du réseau d’irrigation en aval; et
iii)faciliter l'ac cès aux financements et aux
marchés à haute valeur ajoutée.

4Systèmes d'irrigation en propriété et gestion collective s.Lessystèmes d’irrigation collectifs peuvent
être classés selon l’échelle de l'infrastructure mise en place1et le régime de propriété applicable.
L'infrastructure d’irrigation peut être à petite, moyenne ou grande échelle, en fonction de la superficie
viabili sée2. Le classement des systèmes d’irrigation dépend du contexte national, mais il est généralement
le suivant: systèmes à petite échelle (< 200 hectares), à moyenne échelle (200 -1000hectares) et à grande
échelle (> 1 000hectares). D’ordinaire, les syst èmes d’irrigation sont mis en place de manière participative
par des ménages organisés en groupes et constitués en associations d’usagers de l'eau, qui sont ainsi en
mesure d'accéder à l’eau pour l'irrigation et d’assurer le développement en aval3. En géné ral, chaque
agriculteur exploite une superficie allant jusqu'à deux hectares. La nécessité de mettre en place un système
d’irrigation peut être établie par la communauté ou par l'un des organismes gouvernementaux concernés,
en vue du lancement d’un projet à cet effet. Les agriculteurs participants prennent en charge la totalité des
dépenses de fonctionnement et d’entretien du réseau d'irrigation .
Le FIDA a utilisé ce modèle pour financer les deux phases des programmes spéciaux par pays, ainsi que le
Program me de développement participatif de la petite irrigation en Éthiopie et le Projet de développement
de l'agriculture, des moyens de subsistance ruraux et de l'irrigation au Malawi.
Parcours de reproduction à plus grande échelle
S’agissant de la gestion de l'eau à usage agricole et de la reproduction à plus grande échelle des résultats
obtenus dans ce domaine, il est important de procéder à une évaluation du contexte local de manière à
déterminer le parcours le plus adapté, celui qui servira de point d'entrée. On trouvera ci -après une étude
des perspectives de reproduction à plus grande échelle et de recensement des interventions, en fonction
des principaux instruments de développement, à savoir: i) la participation à l’élaboration des politiques; ii) le
financement de projets; et iii) la gestion des savoirs .
Participation à l'élaboration des politiques
Comme indiqué par la FAO (2008), “il est indispensable que l’environnement politique encourage la
production, la consommation et la commercialisation des produits agricoles des petits agriculteurs”. La
participation à l’élaboration des politiques est essentielle aux fins de la reproduction à plus grande échelle
des résultats obtenus dans la gestion de l’eau à usage agricole.
Cadre d’a ction pour une gestion intégrée des ressources naturelles (terres et eau). Les questions
relatives à la gouvernance des ressources en terres et en eau sont largement prises en compte dans les
initiatives visant à concilier les objectifs et les modalités de s investissements avec le cadre institutionnel et
politique dans lequel ils s’inscrivent. Les autorités locales jouent un rôle important dans la gestion des
terres et de l’eau. Par exemple, au Libéria et en Sierra Leone, les droits fonciers et les droits s ur l'eau sont
transférés aux populations locales lors de l'aménagement des bas -fonds de vallée intérieure. La
contribution que les autorités locales qui interviennent dans la conception et la mise en œuvre d’un projet
apportent à l’élaboration des politiqu es, aux côtés du gouvernement central, est souvent plus efficace
lorsque cette concertation tient compte des résultats, c'est -à-dire quand les résultats positifs obtenus dans
le cadre d'expériences antérieures sont mis à profit pour mobiliser le soutien né cessaire à une reproduction
à plus grande échelle.
1Par infrastructure on entend l’ensemble des structures et des installations matérielles et organisationnelles (bâtiments, rou tes, énergie) nécessaires à la
pratique d’une agriculture irriguée.
2La description des échelles est une généralisation, dans la mesure où il existe des différences d’une région à l’autre dans le classement des systèmes
d'irrigation.
3Par développement en aval on entend le déploiement des infrastructures d'irrigation sur le terrain, le renforcement des capac ités des associations d’usagers
de l'eau aux fins du fonctionnement et de l’entretien des systèmes d'irrigation et la formation de s agriculteurs aux bonnes pratiques agricoles.

5Compte tenu de la pression croissante qui est exercée sur les ressources hydriques, les politiques de
gestion de l'eau doivent encourager l’adoption de pratiques agronomiques et de techniques d’irrigation
propres à assurer une utilisation plus efficace de l’eau à des fins agricoles, en particulier dans le cadre des
systèmes d'irrigation déjà en place.
Les associations d'usagers de l'eau doivent être responsables du fonctionnement et de l’entretien
du réseau d'irrigation. Les pouvoirs publics doivent s'engager à transférer la gestion de l'irrigation à ceux
qui en font usage, et cela tant dans le cadre des systèmes existants que pour les nouveaux réseaux. Les
politiques gouvernementales de développement de l'irrigation doivent faire en sorte que le fonctionnement
et l’entretien des systèmes d'irrigation relèvent de la responsabilité des associa tions paysannes d'usagers
de l’eau. Le cadre politique et législatif doit prévoir l'enregistrement de ces associations, le recouvrement
durable des frais de fonctionnement et d’entretien, une séparation claire des responsabilités entre les
exploitants agri coles et les pouvoirs publics et le suivi de l’efficacité des réseaux d'irrigation publics.
Certes, les pouvoirs publics semblent être désireux de transférer la gestion des systèmes d'irrigation
dégradés, mais il est important que la question du transfert des responsabilités en matière de gestion aux
usagers des réseaux d’irrigation, nouveaux ou remis en état, soit examinée au stade de la conception des
projets. Il faudra se pencher sur les questions liées à ces transferts de responsabilités, à savoir les
différentes étapes, le calendrier et les dispositions relatives à la capacité et au partage des coûts .Encadré 2: Caractéristiques des interventions durables en matière de gestion de l’eau à us age
agricole
Les interventions sont recensées et sélectionnées par les communautés dans le cadre d’un processus
participatif de planification de l’aménagement du bassin versant visé.
Les droits fonciers et les droits sur l'eau que détiennent les communautés bénéficiaires, en tant
qu’individus ou groupes d’individus, sont sécurisés.
La conception de l'infrastructure matérielle et organisationnelle s’inscrit dans le cadre d’un processus
participatif et tient compte des capacités existantes des commu nautés et des différentes exigences
d’utilisation. Une grande attention est donnée aux besoins de tous les membres de la communauté, en
particulier à ceux des femmes et des jeunes.
La réalisation de l'infrastructure est cofinancée par les communautés béné ficiaires, le secteur public et le
secteur privé, en fonction du niveau de commercialisation de l'intervention.
L'intervention tient compte de la capacité des bénéficiaires à prendre en charge les frais de
fonctionnement et d'entretien.
Un cadre efficace, permettant la décentralisation des pouvoirs en matière de gestion de l’eau et le
transfert des responsabilités aux usagers, est en place. Les questions relatives aux différentes étapes,
au calendrier, à la capacité des bénéficiaires et au partage des coût s sont examinées et réglées d’un
commun accord dès le départ.
La responsabilité du fonctionnement, de l’entretien et de la gestion de l’infrastructure revient aux
bénéficiaires, organisés en groupes d'usagers de l'eau structurés ou informels. Les responsab ilités
relatives au fonctionnement et à l’entretien sont attribuées avant le démarrage de la phase principale des
travaux de réalisation. Si l’octroi de dons est prévu, leur niveau est tel que le gouvernement sera en
mesure d’en garantir la continuation à l'avenir.
S’agissant de la viabilité sociale, environnementale, technique et économique de l’intervention, les
évaluations des différentes options sont menées à bien avec la participation des communautés
bénéficiaires et permettent de dégager la solution o ptimale.

6Ciblage des membres pauvres et vulnérables de la communauté. Il est possible que les membres
pauvres et vulnérables des communautés visées n’aient pas ac cès aux systèmes d'irrigation dans la
mesure où ceux -ci sont accaparés par les élites. Les politiques gouvernementales doivent faire en sorte
que ces populations vulnérables puissent tirer des avantages directs du développement des réseaux
d'irrigation (à micro, petite, moyenne et grande échelles), et cela en sécurisant leurs droits fonciers et leurs
droits sur l'eau .
Planification et gestion participatives des bassins versants. Les politiques de gestion de l'eau doivent
faire en sorte que la planification, la conception, l’achat et la construction des infrastructures rurales
s’inscrivent toujours dans le cadre d’une démarche participative, propre à garantir que les infrastructures
hydriques mises en place répondront aux besoins de la communauté et que leur conception tient compte
des savoirs autochtones et de l’évolution du climat. Les politiques et les cadres réglementaires doivent
permettre de bien comprendre les intérêts prioritaires des parties prenantes (comités d'usagers, conseils de
bassins fluviaux, organismes de gestion de bassins versants, municipalités, ministères, etc.), y compris les
utilisateurs nomades ou transhumants. La planification des bassins versants doit s’appuyer sur des
projections à long terme et sur une analyse de scénarios de l’offr e et de la demande de ressources
hydriques.
D'autres politiques, en particulier celles qui concernent les terres, l'eau, les échanges commerciaux,
l'administration locale et l'environnement, influent sur les politiques en matière d'irrigation. Il conviendr a
donc d’en étudier l’incidence sur l’efficacité de l’irrigation.
Dans le contexte de l'agriculture irriguée et de la gestion des bassins versants, il est préférable d’aborder
ces questions de politique générale au stade de la conception des projets ou bie n dans le cadre des
activités du programme d'options stratégiques pour le pays axé sur les résultats (COSOP -AR). Ces étapes
offrent la possibilité d’engager une réflexion avec les pouvoirs publics, les organisations paysannes, la
société civile et le secteu r privé au sujet des politiques susceptibles de favoriser, ou au contraire d’entraver,
le développement durable et inclusif de la gestion de l'eau à usage agricole.
L’élimination des principaux obstacles liés aux politiques, la mise en place d’un cadre d’action porteur et la
prise en compte, dans les stratégies nationales, de l'expérience acquise dans le cadre des projets peuvent
faciliter considérablement la mise en œuvre d’une stratégie de reproduction à plus grande échelle .
Financement de projets
Afin que les effets d’une meilleure gestion des ressources en eau dans les systèmes de culture pluviale et
de culture irriguée puissent être reproduits à plus grande échell e, les projets doivent:
i)recenser, au stade du COSOP -AR, les partenaires susceptibles de cofinancer les
investissements dans la gestion de l’eau à usage agricole, s’il s’agit d’un domaine
d’intervention prioritaire pour le gouvernement conformément aux modèles
d'investissement indiqués plus haut;
ii)élaborer des plans d’action pour la gestion des bassins versants, qui guideront la
réalisation d’investissements durables, propres à préserver les ressources hydriques en
aval en assurant la protection ou la rem ise en état des bassins. Dans la plupart des cas,
une approche axée sur les points critiques permettra de recenser les zones
particulièrement dégradées ou dans lesquelles l’action de remise en état des bassins sera
la plus efficace;
iii)évaluer le niveau d'org anisation des communautés bénéficiaires. La clé du succès des
projets de gestion de l'eau à usage agricole consiste à investir au niveau des populations
locales et de leurs institutions, ce qui requiert un engagement stratégique à plus long terme
et l’étab lissement de relations complexes. Il sera peut -être nécessaire de renforcer les
institutions existantes pour mieux faire face aux changements engendrés par le projet et
pouvoir bien les gérer. Dans certains cas, Il faudra mettre en place de nouvelles
institutions;

7v)faciliter l'analyse des différentes options et la conception des interventions concrètes
conjointement avec les communautés bénéficiaires. Les projets qui prévoient la
participation des communautés aux différentes étapes, du recensement des bes oins à la
mise en œuvre, ont un taux de réussite supérieur à ceux qui sont planifiés au sommet. Le
choix des techniques d’irrigation doit permettre des usages multiples de l’eau, si les
communautés en font la demande, et en permettre la réutilisation; et
vi)pouvoir compter sur des systèmes d’appui permettant l’accès aux marchés et aux services
financiers .
Participation du secteur privé .S’agissant des projets d’irrigation, l’établissement de partenariats entre le
secteur public, le secteur privé et les usagers de l'eau pour la mise en place des infrastructures et le
renforcement des capacités institutionnelles et de gestion, pourrait être la voie à suivre pour l’avenir. Les
programmes financés par le FIDA peuvent tirer parti des compétences, des savoirs et des fonds du secteur
privé pour la conception, la réalisation, le fonctionnement et l’entretien des systèmes d’irrigation et des
marchés. Il existe aujourd’hui de nouveaux modèles de collaboration avec le secteur privé aux fins du
partage des responsabilités d ans ces divers domaines. On en trouve un exemple en Sierra Leone, où des
prestataires de service privés compétents travaillent en collaboration avec les associations paysannes (en
particulier celles qui s’occupent de la remise en état des bas -fonds marécag eux), sur une base
contractuelle systématique, et où le principe de l’utilisation de jeunes contractants, choisis parmi les
membres de ces associations, a été introduit avec succès.
Dans son appui aux projets, le FIDA doit trouver le juste équilibre entre la mise en place des infrastructures
matérielles et les structures organisationnelles nécessaires pour une gestion plus efficace de l'eau, en
mettant l’accent sur l'accroissement de la productivité et du revenu des exploitations agricoles .
Production et pa rtage des savoirs
Avant de se lancer dans de nouveaux investissements, surtout lorsque les dépenses à engager sont
importantes, il est essentiel de tirer des enseignements de ce qui donne de bons résultats.
Il faut aussi que la concertation sur les politi ques de gouvernance de l’eau soit éclairée par les leçons tirées
de l'expérience acquise au niveau local, ce qui signifie que la gestion efficace des savoirs constitue une
boucle de rétroaction essentielle entre les projets et la contribution à l’élaborati on des politiques. Un
exemple de cette démarche est le soutien que le FIDA a apporté à la micro -irrigation dans l’État de l’Orissa,
en Inde, dans le cadre du Programme d'autonomisation et de promotion des moyens de subsistance des
populations tribales de l 'Orissa, et qui a permis de promouvoir la micro -irrigation en faveur des pauvres au
niveau fédéral; à cet égard, l’organisme International Development Enterprises -Indiaa aidé le
gouvernement à mettre en place une politique nationale de subventions à l’app ui de l’irrigation goutte -à-
goutte dans le pays. De même, l’association Agronomes et Vétérinaires Sans Frontières, partenaire
d'exécution du FIDA dans le cadre du Projet d’application à plus grande échelle des systèmes de micro -
irrigation (SCAMPIS)4à Mada gascar, a décidé d'intégrer le principe de la micro -irrigation à des fins
commerciales dans ses interventions dans ce domaine.
Les partenariats du savoir noués avec le CGIAR et d'autres institutions de recherche agricole pour le
développement complètent le s leçons tirées de l’expérience acquise sur le terrain, tandis que les grandes
tribunes internationales ont lancé un plaidoyer en faveur des pauvres pour une gouvernance de l'eau
pilotée par les agriculteurs. Par ailleurs, le FIDA et ses partenaires apport ent leur soutien aux
communautés de pratique.
4Le projet SCAMPIS est venu en aide à 30 000ménages au Guatemala, en Inde et à Madagascar; il a permis de mettre en place des chaînes nationales
d'approvisionnement en matériel d'irrigation goutte -à-goutte a dapté aux petits exploitants pauvres.

8La diffusion des savoirs et des meilleures pratiques, comme préalable à la conception des projets et à la
participation à l’élaboration des politiques, est essentielle pour la mise en œuvre d’un programme de
reproduction à plus grande échelle fondé sur les meilleurs résultats. Cependant, une importante
contribution au renforcement des connaissances proviendra aussi de l’exécution même des projets et de
leur souplesse, qui facilitera l'adaptation et l’apprentis sage des pratiques traditionnelles et des solutio ns
locales en cours d’exécution .
Vers des résultats à plus grande échelle: les
éléments moteurs
La gestion de l'eau à usage agricole permet d’obtenir des résultats durables lorsque l’accès à des services
complémentaires (services de vulgarisation, marchés et services financiers ruraux accessibles à tous) est
possible. Des mécanismes d’exécution bien définis et des arrangements institutionnels clairs avec les
organismes spécialisés permettent de réduire la complexité (FIDA, 2009). Comme on le verra ci -après, un
certain nombre d ’“espaces ” critiques offrent un terrain fertile pour la mise en œuvre du programme de
reproduction à plus grande échelle .
Espace financier et espace budgétaire
L’un des principaux obst acles à une transposition à plus grande échelle est à la fois la marge de manœuvre
financière limitée dont disposent les agriculteurs qui souhaitent investir dans des techniques adaptées, et le
niveau élevé des dépenses d’investissement pour l’infrastructu re. Aujourd’hui, cependant, le regain d'intérêt
que d’autres institutions financières internationales et le secteur privé manifestent pour le financement
d’interventions relatives à la gestion de l'eau à usage agricole, offre au FIDA une excellente occasio n de
nouer des partenariats misant sur son avantage comparatif et propres à tirer parti de ses solides capacités
dans les domaines de l’analyse institutionnelle, de l'autonomisation sociale, de la valorisation des filières et
des questions d’ordre environn emental pour proposer des solutions techniques adaptées.
La plupart des infrastructures de maîtrise des ressources en eau mises en place n’ont pas été viables en
raison de défaillances au niveau du fonctionnement et de l’entretien. Les raisons en sont multiples: i) les
attentes des agriculteurs quant au niveau d e service ne sont pas satisfaites et ils ne sont pas suffisamment
incités à payer pour le service; ii) une faible productivité à l’exploitation et un accès limité aux marchés
donnent lieu à des revenus insuffisants pour financer le fonctionnement et l’entr etien des équipements;
iii)les capacités d'organisation des agriculteurs ne leur permettent pas de mobiliser les ressources
techniques et financières nécessaires au fonctionnement et à l’entretien des équipements; et iv) les fonds
que les gouvernements de stinent aux systèmes publics sont insuffisants. Une stratégie de reproduction à
plus grande échelle doit s'attaquer à chacun de ces problèmes .
Espace institutionnel
Les approches participatives favorisant la mise en place de systèmes d'irrigation gérés par les agriculteurs
exigent que les organes gouvernementaux compétents transfèrent aux bénéficiaires la responsabilité de la
réalisation et de la gestion des infrastructures hydriques et qu’ils encouragent le secteur privé à participer à
leur développement, fonctionnement et gestion. Cette démarche diffère de l’approche “descendante”,
centrée sur l’infrastructure, que privilégient généralement les organes gouvernementaux. Dans la plupart
des pays, une réforme des entités publiques s’avère nécessaire.

9Le programme de reproduction à plus grande échelle peut être mis en place en misant non pas tant sur
l’élaboration de projets plus nombreux et de plus grande envergure, que sur l’adoption d’une approche
associant la gestion des ressources hydriques aux déb ouchés commerciaux ou aux filières et à la gestion
des ressources naturelles. La réalisation de nouvelles infrastructures pour la gestion de l'eau, la remise en
état des équipements existants ou leur renforcement, surtout en matière d'irrigation, doivent ê tre
compensés par des investissements propres à donner aux agriculteurs les moyens d’élaborer et de mettre
en œuvre des stratégies efficaces permettant d’élargir la marge de manœuvre budgétaire des exploitations
agricoles grâce à l'accès à des marchés à fo rte valeur ajoutée. Cet équilibre entre les investissements dans
des actifs matériels et des actifs intangibles est important pour garantir la durabilité des infrastructures
hydriques.
Aux fins de la mise en œuvre d’un programme de reproduction à plus gran de échelle, il sera essentiel de
bien comprendre quel est le rôle des institutions (publiques et privées) et des producteurs et quel est le
niveau adéquat de délégation de pouvoirs (principe de subsidiarité). L ’espace institutionnel est lié à la
convergenc e des politiques et à la capacité d'évaluer clairement le niveau d'engagement des pouvoirs
publics envers un programme susceptible d’exiger que l’on s’attaque de front aux situations caractérisées
par la recherche d’avantages personnels et la mainmise des élites. Les institutions et les liens
institutionnels peuvent être plus importants que l'argent pour ouvrir la voie à une stratégie de reproduction à
plus grande échelle durable en matière de gestion des ressources en eau.
Le secteur privé, en partenariat avec le secteur public et les producteurs, peut favoriser la mise à profit des
compétences, des financements et des réseaux disponibles aux fins de la réalisation, du fonctionnement et
de la gestion des infrastructures hydriques, au bénéfice d’un plus gran d nombre de personnes et de
région s.
Partenariats
Les défis liés aux politiques, aux projets et aux savoirs ne peuvent être relevés qu’en renforçant les
partenariats, principalement avec les communautés de recherche et du savoir (CGIAR, universités, groupe s
de réflexion, etc.) afin d’améliorer l'accès à des connaissances attestées. Le mécanisme ONU -eau, dont le
FIDA est membre fondateur, s'est avéré un partenaire solide et une plateforme efficace pour mobiliser des
investissements dans les savoirs et les in novations relatifs à l'eau. Diversifier les relations en les étendant à
des partenaires non traditionnels, notamment les syndicats, les commissions parlementaires chargées des
questions relatives aux terres et à l'eau, les chambres de commerce, les compagn ies d'assurance et
d’autres organismes de développement comme ceux du secteur privé et les grandes fondations, devrait
favoriser un parcours d’enrichissement mutuel innovant. Les enjeux relatifs aux ressources en eau
destinées à l'agriculture sont complexe s et leur traitement ne peut pas relever d’un seul organisme. La
reproduction à plus grande échelle ne sera possible qu’en renforçant les partenariats pour mobiliser de
nouvelles ressources et compétences techniques.
Changement climatique
L’adaptation aux effets du changement climatique exigera des réponses de la part des pouvoirs publics,
des exploitants agricoles et d’autres parties prenantes dans divers domaines: i) l’élaboration de politiques,
de lois et de règlements qui soient plus efficaces pour la g estion des ressources hydriques et tiennent
compte de l'adaptation au changement climatique; ii) la recherche sur les besoins en eau d'irrigation pour
les principales cultures vivrières, comme le maïs, le riz et le blé, et la diffusion et l’adoption de nou velles
technologies; iii) l’évaluation de la vulnérabilité de ces cultures face aux divers scénarios d’évolution du
climat, aux sécheresses de longue durée et aux déficits hydriques; et iv) l’examen des directives existantes
et l’élaboration de nouvelles d irectives pour la conception et l'adoption de techniques et de pratiques de
gestion de l’eau en agriculture pluviale et irriguée .

10Suivi-évaluation
Le processus de suivi -évaluation est un élément essentiel de la stratégie de reproduction à plus grande
échelle, dans la mesure où il permet de mieux comprendre comment les différents parcours et espaces
interagissent et comment cibler les interventions. Afin de compléter les indicateurs du Système de gestion
des résultats et de l’impact déjà utilisés pour les COSOP -AR, le processus ne se limite pas à mesurer le
soutien des pouvoirs publics à des politiques favorables, mais il tient aussi compte des indicateurs relatifs à
la gestion des ressources naturelles (terres et eau) qui figurent dans le s notes sous -sectorielles du
Système d'allocation fondé sur la performance. Le tableau 1 présente une liste non exhaustive des
indicateurs supplémentaires envisageables.
Un système de suivi -évaluation applicable aux programmes de gestion de l'eau doit teni r compte du fait que
la plupart des objectifs en matière de résultats et d’effets ne se concrétisent qu’une fois le projet achevé.
Aussi est -il essentiel de suivre les grandes étapes du processus tout au long des parcours de participation
à l’élaboration d es politiques, de mise en œuvre du projet et d’acquisition et renforcement des
connaissances .
Tableau 1: Liste non exhaustive des indicateurs supplémentaires envisageables pour mesurer la
reproduction à plus grande échelle de la gestion de l'eau à usage agricole
Gestion de l’eau dans les systèmes de
culture pluvialeIrrigation communautaire participative
(avec accès aux marchés)
PolitiquesPolitiques, directives et règlements relatifs à la
gestion des bassins versants (et tenant compte
du changement climatique) mis en placeConcertation et élaboration de politiques dans les domaines
suivants:
 Sécurité des droits fonciers et des droits à l’eau
 Politiques de gestion de l'irrigation
 Restrictions au commerce de matériel d'irrigation
 Financement de l'irrigation
 Examen et amélioration de la législation nationale des
ressources en eau (FAO, 2007)
Projets Pourcentage d’augmentation de la
superficie des terres où des
pratiques de conservation du sol et
de l'eau sont mises en œuvre
 Accords coutumiers at testés par des
documents, adaptés et reconnus
dans la législation nationale
 Pourcentage d’augmentation du
nombre de personnes qui tirent profit
d’une meilleure gestion de l'eau en
agriculture pluviale Pourcentage d’augmentation du nombre de personnes
quiont accès aux avantages (directs et indirects) que
procure une agriculture irriguée
 Pourcentage d’augmentation des revenus découlant de
l'irrigation
 Pourcentage d’augmentation du recours à des techniques
d'irrigation moins gourmandes en eau
 Pourcentage de réduction des frais d'installation, de
réparation et d’entretien du matériel d'irrigation
 Pourcentage d’augmentation des moyens de transport
intermédiaires efficaces
Savoirs Pourcentage d’augmentation du
nombre de personnes qui ont
connaissance des techn iques
permettant d’améliorer la gestion de
l'eau en agriculture pluviale
 Ateliers, exposés
 Récits recueillis sur le terrain et
publiés
 Études de cas publiées
 Vidéos produites Disponibilité d’analyses de l’expérience acquise dans le
cadre du projet et attestée par des documents
 Partenariats mis en place
 Ateliers, exposés
 Récits recueillis sur le terrain et publiés
 Études de cas publiées
 Vidéos produites

11Lorsqu’il est efficace, le système de suivi -évaluation sert d’outil d’aide à la décision dans le cadre du
processus de gestion. Pour ce faire, l’accent doit être mis sur la facilité d'utilisation du processus, sans
donner trop d’importance à l'exactitude. Il faut éviter toute tendance à privilégier le suivi de l’exécution
matérielle, au détriment des résultats et des effets du projet. Le processus doit aussi être alimenté par des
données de référence opportunes et de bonne qualité. Pour une reproduction efficace à plus grande
échelle, il faut aussi c onsidérer la viabilité et la portée du système de suivi -évaluation, en tenant compte de
la façon dont les résultats toucheront les principales parties prenantes et de l’incidence possible en termes
de durabilité une fois le projet achevé .
Messages clés
 Laprésence d’institutions rurales solides est un facteur important pour assurer une reproduction à plus
grande échelle durable des effets de la gestion de l'eau à usage agricole.
 La planification et la mise en œuvre d’interventions globales pour la gestion d e l'eau à usage agricole
doivent s’appuyer sur une approche axée sur l’aménagement des bassins versants. Le changement
climatique influera sur les modalités de gestion des bassins, qui comporteront probablement la mise
en place de systèmes de répartition d e l'eau complexes et des incitations à économiser l’eau en ces
temps de difficultés économiques et de pénurie de ressources hydriques.
 Un cadre de politique générale favorable et un contexte institutionnel adapté sont des facteurs
essentiels, surtout au re gard de la participation des usagers de l'eau au fonctionnement et à l’entretien
des réseaux.
 Pour aider les agriculteurs à mettre en place des systèmes d'irrigation à moyenne et grande échelles
et dans la mesure où ses capacités financières ne lui permett ent pas de financer la réalisation de
grandes infrastructures d'approvisionnement en eau, le FIDA devra travailler en partenariat avec
d'autres investisseurs (pouvoirs publics, institutions financières internationales, secteur privé) et avec
les exploitant s eux -mêmes.
 L’avantage comparatif du FIDA réside dans les interventions que le Fonds mène en aval, en
particulier pour développer l'irrigation, renforcer les capacités des populations rurales pauvres et de
leurs organisations et institutions, et améliorer l'accès des agriculteurs aux marchés et aux services
financiers.
 L'importance des choix techniques ne doit pas être sous -estimée. Ces choix doivent être opérés en
tenant compte des besoins et des capacités des usagers et en fonction des caractéri stiques
physiques de la zone visée, de l'envergure du projet et des schémas privilégiés en matière de
propriété et de fonctionnement. Les choix techniques doivent être suffisamment souples pour
permettre des usages conjoints et multiples de l'eau.
 Les proj ets qui relèvent d’une approche basée sur l’aménagement des bassins versants misent sur
une action collective et la gestion des effets externes. La mise en place de mesures propres à inciter
les perdants et les gagnants à agir à la poursuite d’un objectif commun est essentielle pour éviter tout
comportement opportuniste et de recherche d’avantages personnels. La représentation des usagers
et la délégation de pouvoirs au niveau local approprié sont deux aspects essentiels à prendre en
compte lors de l'examen des parcours de reproduction à plus grande échelle.
 Faire en sorte qu’un accès plus sécurisé à l'eau permette d’augmenter la productivité et d'accroître les
revenus constitue un enjeu multidisciplinaire, qui exige une meilleure coordination entre les mini stères
compétents (eau, irrigation et agriculture), afin d’améliorer l’intégration dans les filières, les débouchés
commerciaux, l'accès au crédit, l’assistance technique et la participation du secteur privé. Cette
démarche comporte aussi une meilleure ges tion de l'économie de l'utilisation de l’eau et une prise de
conscience de la possibilité que les aides publiques favorisent un usage non op timal des ressources
hydriques .

Références
FAO. 2007. Schéma analytique de la législation nationale des ressources en eau du Burkina Faso . Étude juridique en ligne # 67.
Disponible à l’adresse suivante: http://www.fao.org/fileadmin/user_upload/legal/docs/lpo67.pdf
FAO. 2008. Eau et pauvreté rurale: Interventions pour améliorer les moyens d'existence des populations d'Afrique subsaharienne .
Disponible à l'adresse suivante: ftp://ftp.fao.org/docrep/fao/011/i0132f/i0132f.pdf
FAO, FIDA et PAM. 2013. L'état de l'insécurité alimentaire dans le monde 2013: Les multiples dimensions de la sécurité alimentaire .
Rome .FAO. Disponible à l'adresse suivante: http://www.fao.org/docrep/019/i3434f/i3434f.pdf
Hartmann, A., H. Kharas, R. Kohl, J. Linn, B. Massler et C. Sourang. 2013. Scaling Up Programs for the Rural Poor: IFAD’s
Experience, Lessons and Prospects (Phase 2). Économie mondiale et développement à la Brookings Institution, document de
travail 54. Wa shington .Brookings Institution. Disponible (en anglais seulement) à l'adresse suivante:
http://www.brookings.edu/~/media/Research/Files/Papers/2013/1/ifad -rural-poor-kharas -linn/ifad -rural-poor-kharas -
linn.pdf?la=en
CIID (Commission internationale des ir rigations et du drainage). 2004. Irrigation and Drainage Services: Some Principles and Issues
Towards Sustainability. Note d’information de la CIID. New Delhi .CIID. Disponible (en anglais seulement) à l'adresse suivante:
http://www.ICID.org/tf3_paper.pdf
FIDA. 2009. Coping with Complexity: Innovative Approaches to an Emerging Issue in Agricultural Water Management. Rome .FIDA.
Disponible (en anglais seulement) à l'adresse suivante: http://www.ifad.org/english/water/innowat/strategic/complexity_web.pdf
Hartmann, A.H. 2012a. Ethiopia: Scaling Up of IFAD Programs.
____. 2012b. Challenges and Opportunities for Agricultural Water Management in West and Central Africa: Lessons from IFAD
Experience .Série "Expérience de Terrain "no3. Rome .FIDA. Disponible (en ang lais seulement) à l'adresse suivante:
http://www.ifad.org/pub/pa/field/3.pdf
SWADE (Swaziland Water and Agriculture Development Enterprises). 2013. Draft Lower Usuthu Smallholder Irrigation Project.
Rapport d'achèvement de projet.
____. 2014. Water Conservation and Management :Evaluation Synthesis .Rome .FIDA, Bureau indépendant de l’évaluation.
Disponible (en anglais seulement) à l'adresse suivante:
http://www.ifad.org/evaluation/public_html/eksyst/doc/syn/2014/water/WATER%20ES%20 -
%20Full%20Report%2 0for%20web.pdf
IWMI (Institut international de gestion des ressources en eau) 2007. Water for Food, Water for Life: A comprehensive Assessment of
Water Management in Agriculture. Londres ,Earthscan et Colombo, Sri Lanka ,IWMI. Disponible (en anglais seulement) à
l'adresse suivante: http://www.iwmi.cgiar.org/assessment/Publications/books.htm
____. 2013. Water for Prosperity: Investment Guideline for Smallholder Agricultural Water Management. Disponible (en anglais
seulemen t) à l'adresse suivante: http://imawesa.info/wp -content/uploads/2013/06/Water -for-prosperity_Douglas -J-Merrey2.pdf
Auteurs
Mawira Chitima
Spécialiste technique principal
Infrastructures rurales et hydriques
Division des politiques et du conseil technique
Courriel: m.chitima@ifad.org
Guido Rutten
Adjoint du Chargé d'appui au programme de pays
Infrastructures rurales et hydriques
Division des politiques et du conseil technique
Courriel: g.rutten@ifad.org
Remerciements
Des remerciements spéciaux vont à Rudolph Cleveringa,
ancien spécialiste technique principal, et à Audrey Nepveu
de Villemarceau, spécialiste technique supérieure ,pour leurs
contributions à l’élaboration de la présente note.
Contact
Maria Elena Mangiafico
Responsable de la gestion des savoirs et des dons
Division des politiques et du conseil technique
Courriel: PTAKMmailbox@ifad.org
Juin 2016

Les éditions des 
JOURNAUX OFFICIELSLES AVIS  
DU CONSEIL 
ÉCONOMIQUE, 
SOCIAL ET 
ENVIRONNEMENTAL
La gestion et l’usage  
de l’eau en agriculture
Florence Denier-Pasquier
avril 2013

2013-11
NOR  : CESL1100011X
Mercredi 30 avril 2013
JOURNAL OFFICIEL  
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
Mandature 2010-2015 – Séance du 23 avril 2013
Question dont le Conseil économique, social et environnemental a été saisi par décision de 
son bureau en date du 10 juillet 2012 en application de l’article 3 de l’ordonnance no 58-1360 
du 29 décembre 1958 modiﬁée portant loi organique relative au Conseil économique, social et 
environnemental. Le bureau a conﬁé à section de l'agriculture, de la pêche et de l'alimentation la 
préparation d’un avis sur La gestion et l'usage de l'eau en agriculture . La section de l’agriculture, de la 
pêche et de l’alimentation, présidée par M. Joseph Giroud, a désigné Mme Florence Denier-Pasquier 
comme rapporteure.LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICUL TURE
Avis du Conseil économique, social et environnemental
présenté par  
Mme Florence Denier-Pasquier, rapporteure
au nom de la 
section de l'agriculture, de la pêche et de l'alimentation

2 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALSommaire
 ISynthèse de l’avis  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  4
 IAvis  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  8
 Constats et enjeux 8
 Principaux constats 8
 Principaux enjeux 12
 Les préconisations 12
 Faire de la politique de protection des captages d’eau 
potable un levier pour accélérer la reconquête globale  
de la qualité des eaux  13
 Mettre en place une gestion intégrée de la parcelle 
au bassin versant et rechercher l’eﬃcience économique  
et écologique des exploitations 16
 ÊPermettre à chaque exploitation de déterminer  
une stratégie agro-écologique. 17
 ÊIdentiﬁer les sources de pollution principales  
et les réduire en renforçant le lien entre système  
de production et services écologiques 18
 ÊRepenser l’hydraulique agricole  
pour l’intégrer dans la gestion hydrologique des bassins  19
 ÊRéaliser des « remembrements écologiques »  
fondés sur la gestion équilibrée de l’eau  22
 ÊCréer une dynamique pour valoriser durablement  
au sein des territoires les apports de l’agroécologie  23
 Réduire les vulnérabilités de l’agriculture  
aux aléas météorologiques et favoriser  
les adaptations au changement climatique 24
 ÊChoisir des productions et des systèmes adaptés  
aux conditions pédoclimatiques pour prévenir  
les conséquences des sécheresses et inondations  25
 ÊAnticiper les eﬀets du changement climatique  
en favorisant la  résilience des productions agricoles  27

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 3 Privilégier l’irrigation eﬃciente  
et partager équitablement la ressource 29
 ÊInscrire l’irrigation dans les équilibres territoriaux  
du grand cycle de l’eau 31
 ÊOptimiser et mieux répartir l’eau d’irrigation disponible  32
 ÊModerniser et mettre en place des systèmes de gestion 
collective adaptés à la diversité des territoires 34
 Améliorer les connaissances  
et rendre plus cohérente la gouvernance 36
 ÊIntensiﬁer les actions de recherche transversales  
et les stratégies d’accompagnement du changement  36
 ÊFaire de l’échelle hydrographique l’unité d’action locale 38
 ÊApprofondir l’action des agences de l’eau  
et les ﬁnancements publics  38
 ÊAssurer un pilotage national  
et rendre plus eﬃcace la police de l’eau 40
 ÊArticuler la politique de l’eau  
avec les politiques communautaires 42
 IDéclaration des groupes  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  44
 IScrutin  __________________________________  63
Annexes  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  65
Annexe 1 : liste des personnes auditionnées 65
Annexe 2 : liste des personnes rencontrées 67
Annexe 3 : bibliographie 70
Annexe 4 : table des sigles 73
Annexe 5 : glossaire 74
Annexe 6 :  composition de la section de l’agriculture,  
de la pêche et de l’alimentation  80

4 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALLA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICUL TURE
Synthèse de l’avis1
La terre ne se cultive pas sans eau, l’eau ne se gère pas sans la terre. Conditionnée par son 
grand cycle naturel (précipitations, évapor ation, ruissellement, inﬁltration…), les liens entre 
l’eau, les sols et donc l’agriculture, sont indissociables. Depuis des siècles, les agriculteurs 
aménagent l’espace pour gérer l’eau et améliorer leurs conditions de production. 
Même si une multiplicité d’autres facteurs entre en compte, les mutations 
contemporaines des modes de production agricoles ont des conséquences sur le cycle 
naturel de l’eau et sur les équilibres de la ressource. L’occupation de l’espace rural et les 
procédés d’exploitation des terres inﬂuencent la quantité et la qualité de l’eau disponible 
sur un bassin versant. Les relations entre l’eau et l’agriculture constituent donc un enjeu 
majeur de société. 
L’avis du CESE traite de cette problématique dans le strict cadre de l’activité agricole, 
essentiellement à l’échelle de la France métropolitaine, en intégrant les déﬁs auxquels 
l’agriculture doit répondre dans un contexte mondialisé, fortement concurrentiel et 
perturbé : une meilleure autonomie alimentaire à l’échelle nationale et européenne, 
l’alimentation en eau potable, la préservation de la qualité de l’eau et des milieux naturels,  
l’adaptation au changement climatique… Il aborde résolument quelques unes des questions 
qui font aujourd’hui débat sur les territoires  à l’instar de l’érosion hydrique des sols ou du 
rôle des infrastructures agro-écologiques. Parmi ces sujets controversés, deux d’entre eux 
ont fait l’objet de divergences au sein de notre assemblée : le ﬁnancement de certains leviers 
de réduction des pollutions diﬀuses (redevances…) et la création de nouveaux stockages 
d’eau pour l’irrigation. 
Pour le CESE, la question n’est pas d’établir de quelconques responsabilités quant 
aux problèmes constatés, mais de rechercher des solutions eﬃcaces pour relever les déﬁs 
actuels et à venir. Au même titre que tous les autres usages de l’eau, l’agriculture a vocation 
à respecter l’équilibre des écosystèmes pour pouvoir s’inscrire dans la durée et demeurer 
ainsi productive à long terme.
Si cet avis ne prétend pas faire le tour des très nombreuses expériences et innovations 
positives mises en œuvre par des agriculteurs, il y puise néanmoins son inspiration pour 
proposer des pistes à moyen et long termes.
Les préconisations formulées témoignent de la conviction qu’il n’y a pas d’opposition 
fondamentale entre le développement indispensable de l’agriculture, le maintien de la 
qualité de l’eau et la préservation des milieux aquatiques. En ce sens, l’avis identiﬁe des 
chemins de convergence, reposant notammen t sur des améliorations dans les pratiques 
agricoles et le développement de productions d’intérêt agro-écologique, dans le respect de 
la durabilité économique des exploitations.  
Toutefois, au regard des progrès signiﬁcatifs qu’il reste à accomplir, le CESE appelle à des 
changements structurels. Les chemins à emprunter sont bien évidemment diﬀérents selon 
les territoires et leurs enjeux : développer une action prioritaire sur les plus sensibles peut 
permettre de construire graduellement des solutions utiles à tous. 
1 L’ensemble du projet d’avis a été adopté au scrutin public par 104 voix contre 21 et 45 abstentions   
(voir le résultat du scrutin en annexe).

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 5Cette transition ne peut se faire sans mesures adaptées pour accompagner 
techniquement et économiquement non seulement les agriculteurs mais aussi les autres 
acteurs socio-économiques. La reconquête progressive, et donc collective, des équilibres 
environnementaux est un vecteur d’innovations sociales et techniques, permettant une 
gestion sécurisée sur le long terme des biens communs vitaux que sont l’eau et l’alimentation. 
Seule une démarche cohérente et concertée, engagée progressivement des parcelles 
agricoles aux grands bassins versants, peut donc permettre de nourrir les dynamiques déjà 
en œuvre, aﬁn de répondre eﬃcacement aux déﬁs communs de l’eau et de l’agriculture.
 Les principales préconisations 
 ÊFaire de la politique de protection des captages d’eau 
potable un levier pour accélérer la reconquête globale  
de la qualité des eaux 
 yConforter la politique publique de protection des captages et en faire un enjeu 
d’aménagement et de développement du territoire
 yAgir sur les zones les plus sensibles des aires d’alimentation des captages par :
 – une contractualisation avec les agriculteurs et forestiers concernés, dans de 
nouvelles MAET de longue durée
 – une priorité aﬃrmée aux systèmes générant le moins de pollutions 
diﬀuses : agriculture biologique, forêt, agroforesterie...
 –u n e  s o r t i e  r a p i d e ,  s u r  c e s  p a r c e l l e s ,  d e  l ’ u t i l i s a t i o n  d e s  p r o d u i t s  p h y t o s a n i t a i r e s  d e  
synthèse
 – une compensation ﬁnancière en contrepartie d’exigences durables plus fortes et 
d’obligations de résultats quantiﬁés
 ÊMettre en place une gestion intégrée de la parcelle  
au bassin versant et rechercher l’eﬃcience économique  
et écologique des exploitations
 yPermettre à chaque exploitation de déterminer une stratégie agroécologique 
 – développer les procédés agronomiques permettant de réduire l’emploi des 
intrants de synthèse de manière économiquement viable
 – renforcer leur appropriation et la formation en complétant les ﬁnancements 
existants par une redevance progressive sur les engrais azotés minéraux et par 
l’augmentation de la redevance sur les produits phytosanitaires
 yRéduire les sources de pollution principales en renforçant le lien entre systèmes de 
production et services écologiques
 – soutenir les exploitations agro-écologiques à bas niveaux d’intrants, pour favoriser 
des transferts d’expériences entre régions ou ﬁlières
 – encourager la production de références agronomiques, économiques et 
écologiques
 – veiller à la cohérence territoriale des réglementations sectorielles et leur 
appropriation à l’échelle des exploitations

6 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL yRepenser l’hydraulique agricole pour l’intégrer dans la gestion hydrologique des 
bassins
 yRéaliser des « remembrements écologiques » en déﬁnissant au préalable leur cadre 
juridique et ﬁnancier au sein d’une large concertation
 yCréer une dynamique pour valoriser durablement les apports de l’agroécologie dans 
les territoires
 ÊRéduire les vulnérabilités de l’agriculture aux aléas 
météorologiques et favoriser les adaptations  
au changement climatique
 yChoisir des productions et des systèmes adaptés aux conditions pédoclimatiques 
pour prévenir les conséquences des sécheresses et inondations 
 yAnticiper les eﬀets du changement climatique en favorisant la  résilience des 
productions agricoles 
 ÊPrivilégier l’irrigation eﬃciente  
et partager équitablement la ressource
xInscrire l’irrigation dans les équilibres territoriaux du grand cycle de l’eau 
 – généraliser par les SAGE la déﬁnition des priorités d’usages et la répartition des 
volumes prélevables entre catégories d’utilisateurs (domestique, agricole et 
industriel)
 – inscrire les transferts de ressource dans une approche globale d’aménagement 
du territoire
 yOptimiser et mieux répartir l’eau d’irrigation disponible
 – organiser la répartition du volume prélevable agricole, en commençant par les 
ZRE, en fonction d’une adaptation préventive des besoins d’irrigation
 – intégrer au sein d’une politique nationale et au regard d’un bilan coût/eﬃcacité, 
la création des « retenues de substitution », pour une gestion de bassin cohérente 
 – réserver les ﬁnancements publics à des programmes territoriaux destinés en 
priorité à des pratiques agro-écologiques, des productions alimentaires et des 
activités à fort taux d’emplois
 yModerniser et mettre en place des systèmes de gestion collective adaptés à la 
diversité des territoires 
 – maintenir en zone agricole protégée les territoires desservis par un réseau collectif 
d’irrigation
 –s ’ i n s c r i r e  d a n s  u n e  d y n a m i q u e  d ’ é c o n o m i e  d e  l ’ e a u  p r é l e v é e ,  f o n d é e  s u r  l a  
modernisation des réseaux, le développement de systèmes de tariﬁcation 
innovants et la régulation des acteurs locaux (OUGC, structures publiques …)
 ÊAméliorer les connaissances  
et rendre plus cohérente la gouvernance
 yIntensiﬁer les actions de recherche transversales et les stratégies d’accompagnement 
du changement 
 yFaire de l’échelle hydrographique l’unité d’action locale

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 7 yInscrire l’action des agences de l’eau dans des démarches résolument préventives 
et incitatives pour des pratiques agricoles et des aménagements de bassin adaptés
 yPoursuivre le rééquilibrage des niveaux de contribution des diﬀérents types 
d’usagers et rechercher une meilleure équité dans l’attribution des ﬁnancements 
publics
 yAssurer un pilotage national et rendre plus eﬃcace la police de l’eau
 –a p p l i q u e r  l a  m é t h o d e  E c o p h y t o  à  l a  r é d u c t i o n  d e s  p o l l u t i o n s  i s s u e s  d e s  e x c è s  d e  
matières fertilisantes 
 – réaﬃrmer l’importance des missions de police de l’eau 
 –h a r m o n i s e r  l e s  r è g l e s  c o n c e r n a n t  l a  g e s t i o n  e t  l ’ u s a g e  d e  l ’ e a u  e n  m a i n t e n a n t  l e s  
objectifs de protection de la ressource 
 yArticuler la politique de l’eau avec les politiques communautaires, dont la PAC.

8 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALAvis
L’eau est un bien commun non substituable, essentiel à la vie de l ’Homme et de 
l’ensemble des espèces animales et végétales. A l’échelle mondiale, le volume reste constant, 
mais il est inégalement réparti et en perpétuel mouvement dans le cycle naturel de l’eau 
(précipitations, évaporation et évapotr anspiration, ruissellement, inﬁltration...). La presque 
totalité de cette eau (97%) est salée, l’eau douce, dans les glaciers, les nappes ou les eaux de 
surface ou atmosphériques sous forme liquide, de glace ou de vapeur, ne représentant que 
3%2. Parmi cette dernière, seule une inﬁme partie s’avère directement consommable dans 
les conditions techniques et économiques actuelles, ce qui représente moins de 0,03% de 
l’eau de la planète. Sa qualité, elle, peut s’altérer durablement sous l’impact des activités 
humaines que l’Homme doit veiller à prévenir et si nécessaire réparer. 
Pour l’agriculture, l’eau constitue une ressource indispensable, sans laquelle aucune 
production n’est possible. Il importe par conséquent de la gérer et de l’utiliser de manière 
optimale aﬁn de permettre à cette activité de satisfaire sa mission première : nourrir 
sainement la population en garantissant les autres usages de l’eau et les impératifs sanitaires, 
tout en respectant les équilibres naturels.
La relation eau/agriculture revêt aujourd’hui une acuité majeure. Dans un contexte 
marqué à la fois par une pression démographique croissante conjuguée à l’urbanisation 
consommatrice de terres agricoles et à une forte évolution des pratiques alimentaires 
dans certaines parties du globe, il est impératif d’intégrer pleinement les exigences 
environnementales et le changement climatique. 
C’est en prenant en compte ces diﬀérentes dimensions au niveau de la France que le 
CESE a décidé d’aborder cette question essentielle qui concerne l’ensemble de notre société, 
en s’intéressant exclusivement à La gestion et l’usage de l’eau en agriculture . Cet avis vient 
ainsi compléter ceux rendus par notre assemblée en 2008 et 2009 respectivement sur Les 
activités économiques dans le monde, liées à l’eau et Les usages domestiques de l’eau.
Constats et enjeux
Principaux constats
L’ensemble des auditions réalisées - ainsi que le déplacement eﬀectué sur le bassin 
versant du Marais poitevin3 - par la section de l’agriculture, de la pêche et de l’alimentation 
du CESE ont permis de mettre en évidence diﬀéren ts éléments de constats, caractérisant la 
situation de la France en matière d’eau et de son utilisation par l’agriculture. 
Le choix a été fait d’en dresser ci-après un relevé synthétique et de présenter 
plus loin, en tant que de besoin, des développements plus complets à l’appui des 
préconisations formulées par notre assemblée : 
2 Source Eaufrance.
3 Déplacement eﬀectué les 19 et 20 février 2013.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 9 – des ressources inégalement réparties entre les territoires, y compris ultramarins, 
du fait des caractéristiques régionales, tant climatiques (précipitations, vent, 
ensoleillement, température, ...), qu’hydrologiques (présence ou non de cours 
d’eau importants et/ou de nappes souterraines…) et pédo-géologiques (nature 
des sols). Ces inégalités se trouvent renforcées selon les saisons, certaines régions 
pouvant connaître des diﬃcultés en période estivale notamment. Pour la quasi-
totalité des territoires ultramarins, à l’exception de la Guyane, ces inégalités face à 
la ressource sont accrues du fait d’un climat de type tropical humide et fortement 
inﬂuencé par l’environnement maritime, conduisant à un important déﬁcit 
hydrique en saison sèche ;
 –d e s  c o n n a i s s a n c e s  e n c o r e  i n c o m p l è t e s  s u r  l e s  f o n c t i o n n e m e n t s  s o u v e n t  l i é s ,  d e s  
bassins versants et des nappes souterraines, ainsi que sur l’état de ces dernières, 
qui limitent les analyses à une approche essentiellement statistique et non 
prédictive. A cela s’ajoute une insuﬃsance de références sur des échelles de temps 
signiﬁcatives obérant une vision éclairée des évolutions constatées ;
 –  des liens très étroits entre l’eau et l’agriculture du fait des processus biologiques 
(photosynthèse, évapotranspiration…). S elon les itinéraires techniques et les 
systèmes de production employés, les volumes d’eau utilisés pour les productions 
végétales et animales ainsi que leurs eﬀets positifs ou négatifs sur la ressource et 
les milieux aquatiques varient dans de fortes proportions ;  
 –d e s  e x p l o i t a t i o n s  a g r i c o l e s  s o u m i s e s  p a r  n a t u r e  a u x  c o n d i t i o n s  c l i m a t i q u e s  q u i ,  
lorsqu’elles deviennent exceptionnelles (sécheresse, inondations …), peuvent 
pénaliser leur organisation et/ou leur production. Cela est particulièrement vrai 
dans les Outre-mers qui subissent des phénomènes cycloniques ;
 – des pratiques agricoles et des assolements corrélés à des choix économiques, 
orientés notamment par les politiques publiques, en particulier la Politique 
agricole commune (PAC),  s’inscrivant dans la recherche de productivité et de 
compétitivité. En France, les réformes de la PAC de 1992 et de 2003 ont modiﬁé 
les comportements des agriculteurs. Ceci s’est traduit par des spécialisations 
régionales parfois excessives, préjudiciables aux équilibres économiques, sociaux 
et environnementaux des territoires. A titre d’illustration, la spécialisation céréalière 
du bassin de la Seine et l’intensiﬁcation concomitante des productions animales 
dans le Grand-ouest ont provoqué une diminution des systèmes de polycultures-
élevages, entrainant une forte régression des prairies. Cette orientation s’est 
appuyée sur une uniformisation des itinéraires techniques, le développement de 
la mécanisation et de l’utilisation des intrants de synthèse ; 
 – une agriculture nationale très majoritairement pluviale (94 % de la Surface agricole 
utile (SAU)) c’est-à-dire sans irrigation. Pour l’ensemble des exploitations, le couple 
eau/sol est primordial mais il existe une forte hétérogénéité selon les territoires, 
les conditions pédo-climatiques et les aménagements techniques historiquement 
mis en œuvre. De plus, le territoire français fait l’objet d’une artiﬁcialisation 
croissante des sols dont sont victimes les espaces naturels et agricoles  
(90 000 ha/an actuellement). Les sols agricoles aux meilleures potentialités 
agronomiques sont davantage touchés ; 
 – une irrigation pratiquée sur tout le territoire, limitée à une part de la SAU (moins 
de 6%) et à une minorité d’exploitations (environ 15 %). Historiquement présente 

10 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALdans le Sud-est, elle s’est développée à partir de la sécheresse de 1976 dans le 
Sud-ouest et les régions Poitou-Charentes, Pays de la Loire, Centre et Alsace. 
On observe également sur l’ensemble du territoire une augmentation des 
prélèvements individuels face à une nette diminution des surfaces irriguées au 
moyen de réseaux collectifs dont la gestion relève d’organismes variés. Certaines 
productions (vergers et fruits, maraichage…) sont majoritairement conduites en 
systèmes irrigués. Le développement récent de l’irrigation en période estivale a 
conduit à des déséquilibres entre prélèvements et ressources disponibles dans 
certaines zones classées en Zones de répartition des eaux (ZRE), qui représentent 
ainsi environ 1/3 du territoire national. La question de l’opportunité de la création 
de nouveaux stockages pour l’irrigation ou à multi-usages, fait débat sur de 
nombreux territoires ;
 –u n e  s i t u a t i o n  q u a l i t a t i v e  g l o b a l e m e n t  d é g r adée, résultant des rejets et lessivages 
de nombreux polluants d’origines diverses qui sont de mieux en mieux détectés, 
avec cependant des disparités régionales. Concernant l’agriculture, certaines 
des pratiques intensives, déjà évoquées , ont généré une utilisation importante 
d’intrants (engrais de synthèse et produits phytosanitaires) dans l’objectif 
d’accroître les rendements en protégeant les plantes contre les maladies, 
les insectes et les adventices. Lorsqu’ils n’ont pas été totalement dégradés 
naturellement ou utilisés par les plantes, ces intr ants ont aﬀecté la qualité de l’eau, 
en migrant dans les sols. Malgré les améliorations indéniables déjà réalisées par 
les agriculteurs, les programmes d’accompagnement techniques et ﬁnanciers 
et les réglementations dédiées, des progrès restent encore à accomplir pour 
atteindre les objectifs ﬁxés par les directives européennes. Ainsi, la Directive cadre 
sur l’eau (DCE) adoptée en 2000, a imposé à tous les Etats-membres de parvenir 
à un « bon état » des masses d’eau (bassins versants ou nappes souterraines) 
en 2015, sauf dérogations particulières autorisant un report à 2021 ou 2027. En 
France, où l’objectif à atteindre en 2015 a été ﬁxé à 66% des masses d’eau en bon 
état, 43 % des eaux de surface et 59 % des eaux souterraines sont aujourd’hui 
conformes aux normes. Face à ce constat qui concerne également la plupart des 
autres Etats-membres, et donc au risque de non atteinte des objectifs de la DCE, la 
Commission européenne a proposé ﬁn 2012 une Stratégie commune de gestion 
de la ressource baptisée « Blue print » ;
 – des milieux aquatiques et des zones humides, continentaux et littoraux, qui 
doivent jouer un rôle essentiel sur le plan hydrologique, en termes d’épuration 
qualitative comme de régulation quantitative et biologique (réservoir de 
biodiversité et production de biomasse), mais dont le bon fonctionnement est 
cependant perturbé. Il peut en résulter des conﬂits d’usages entre l’agriculture 
et d’autres activités comme l’aquaculture ou encore le tourisme, avec des 
conséquences économiques, sanitaires et sociales dommageables. Ces problèmes 
revêtent une acuité particulière dans certaines zones côtières, notamment en 
Outre-mer. En eﬀet, le lien terre/mer est très étroit puisque l’activité biologique 
des milieux estuariens et marins est largement conditionnée par les apports des 
bassins versants. Ces zones connaissent donc parfois de graves déséquilibres 
environnementaux, comme le montre l’exemple des marées vertes. 
 –  une réglementation construite autour d’un régime national de police de l’eau 
(régime d’autorisation ou de déclaration des projets) et d’une double planiﬁcation 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 11stratégique. Le Schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) 
et les Schémas d’aménagement et de gestion des eaux (SAGE) sont élaborés et 
suivis de façon concertée. Ce système, très hétérogène selon les territoires et 
les enjeux concernés, est insuﬃsamment articulé avec des réglementations 
sectorielles qui connaissent également des développements nationaux et/ou 
locaux. La protection des captages d’eau potable, la réglementation « installations 
classées » pour certains élevages, l’application de la Directive Nitrates, les modalités 
d’utilisation des produits phytosanitaires sont des illustrations de ces injonctions 
parfois contradictoires. Il en résulte une faible lisibilité pour les agriculteurs et donc 
des diﬃcultés d’appropriation. La multiplicité des décideurs et des destinataires 
concernés conduit à une réelle diﬃculté de coordination territoriale.  Par ailleurs, 
le manque de moyens des services de police de l’eau est pénalisant pour la mise 
en œuvre de cette réglementation et la nécessaire pédagogie des enjeux ; 
 –u n  m o d e  d e  g o u v e r n a n c e  d e  l ’ e a u  e t  d e  ﬁ n a n c e m e n t  o r i g i n a l ,  f o n d é  e n  F r a n c e  
sur une gestion planiﬁée et concertée de l’ensemble de la ressource par bassin, 
organisée au sein de Comités de bassin. Ils constituent de véritables « parlements 
de l’eau » regroupant, avec les pouvoirs publics et les élus, l’ensemble des acteurs 
concernés (industriels, agriculteurs, associations de protection de l’environnement, 
de pêcheurs et de consommateurs), amenés à orienter l’action des agences de 
l’eau. Dotées du statut d’établissement public, elles apportent des ﬁnancements à 
des actions d’intérêt commun, réalisées par les collectivités locales, les industriels 
et les agriculteurs (assainissement des eaux, production d’eau potable, mise 
en place de procédés de production plus propres, restauration et entretien 
des milieux aquatiques…), en s’appuyant sur un système de redevances/aides 
aﬀectées à la gestion de l’eau ;
 – des coûts croissants pour la collectivité, les ménages et les autres usagers 
économiques, notamment liés au traitement de l’eau potable. Ainsi, selon une 
étude du Commissariat général au développement durable (CGDD) sur Le 
ﬁnancement de la gestion des ressources en eau en France  (janvier 2012), pour les 
services publics d’eau et d’assainissement, les surcoûts annuels, principalement 
constitués par le traitement des pesticides et des nitr ates, seraient de l’ordre de 
640 à 1140 M€/an. S’y ajoutent notamment le nettoyage des captages concernés, 
l’utilisation de nouveaux captages plus éloignés et les interconnexions réalisées 
par les producteurs d’eau potable.  Les dépenses des services publics de l’eau  
(6,8 Mds€) et de l’assainissement (5 Mds€) doivent obligatoirement être couvertes 
par les usagers. 

12 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALPrincipaux enjeux
Pour l’agriculture et ses interactions avec l’eau, ces constats soulèvent un certain 
nombre de problématiques. Les déﬁs qui en découlent, cruciaux non seulement au niveau 
mondial, mais aussi national, peuvent apparaître diﬃciles à relever simultanément. Il va en 
eﬀet s’agir de :
- assurer dans le temps une production agricole diversiﬁée pour garantir 
l’autosuﬃsance alimentaire nationale et européenne, conforter un secteur d’activités 
agricole et agroalimentaire important pour l’économie française et ses emplois, et 
assurer un revenu satisfaisant et stable aux agriculteurs et aux salariés ; 
- garantir la primauté sanitaire, notamment l’alimentation en eau potable, et la 
préservation des équilibres naturels qui constituent des impératifs, y compris pour 
assurer la pérennité de la production agricole ; 
- concilier les diﬀérents usages (domestiques, industriels, production d’énergie, 
aquacoles et agricoles…), et les autres activités, notamment touristiques et 
pédagogiques, liées à l’eau ;
- permettre à l’activité agricole de préserver la qualité de l’eau et les milieux naturels 
aquatiques et humides et de contribuer au retour du bon état général des masses 
d’eau grâce à une « utilisation durable, équilibrée et équitable de l’eau »4 ;
- anticiper les incertitudes et les menaces liées à l’impact du changement climatique 
sur une ressource limitée, via des stratégies adaptées.
Pour le CESE, l’ampleur et la complexité de ces enjeux appellent la mise en œuvre de 
politiques globales et cohérentes. Elles doivent s’appuyer sur la mobilisation de l’ensemble 
des diﬀérents acteurs, un simple renforcement des mesures en vigueur apparaissant non 
seulement insuﬃsant, mais surtout inadapté au regard des déﬁs actuels et futurs à relever. 
Les préconisations présentées dans le présent avis ont pour ambition de contribuer à la 
recherche de solutions durables.
 Les préconisations
La qualité et la gestion équilibrée de l’eau concernent l’ensemble des acteurs, secteurs 
économiques et ménages. Seule leur action coordonnée à l’échelle de chaque territoire 
hydrologique peut permettre d’atteindre cet objectif. En la matière, l’agriculture présente 
des spéciﬁcités nécessitant des démarches appropriées. Leur mise en œuvre est au cœur des 
diﬀérentes préconisations formulées par le CESE, qui s’attachent à prendre en compte leurs 
impacts économiques, sociaux et environnementaux.
4 Selon les termes de la DCE qui a conduit à la déﬁnition de résultats à atteindre dans les territoires.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 13Faire de la politique de protection des captages d’eau 
potable un levier pour accélérer la reconquête globale 
de la qualité des eaux 
Le CESE estime que le déﬁ alimentaire constitue un enjeu global qui inclut 
nécessairement le bon usage de l’eau, la reconquête et la préservation de sa qualité naturelle. 
Ceux-ci impliquent un grand nombre d’exploitations agricoles puisque l’eau consommée 
par les populations, issue des bassins versants en amont des captages, s’est préalablement 
inﬁltrée dans le sol.
La qualité de l’eau représente un enjeu économique majeur :
- pour les ménages, leur santé et la maitrise de leurs dépenses liées à des biens 
de première nécessité ;
- pour d’importants secteurs économiques et leurs coûts de production ; l’eau 
utilisée dans les processus de transformation des industries agro-alimentaire 
doit respecter les normes ﬁxées pour l’eau potable ;
- pour certains éleveurs, la facture d’eau potable nécessaire à l’abreuvement 
du bétail pouvant représenter un poste important de dépense de leur 
exploitation. 
La progression des pollutions domestiques, industrielles et agricoles sur de nombreuses 
zones a conduit à mettre en œuvre des solutions onéreuses, en termes d’équipements 
publics :
- stations d’épuration, d’une part ;
- traitement des eaux et interconnexions de réseau, d’autre part. Pour ceux-ci, 
les pollutions diﬀuses d’origine agricole participent d’un surcoût signiﬁcatif.
En outre, la dégradation de la qualité de l’eau engendre sur certaines régions des 
problèmes d’ordre quantitatif.
S’agissant des captages, la situation s’avère préoccupante au regard du bilan et des 
tendances observées : 
- entre 1998 et 2008, ce sont 1800 captages sur les quelque 34 000 restants, 
qui ont été fermés en raison de problèmes de qualité, dont environ la 
moitié résulte de l’activité agricole ;
- des surcoûts signiﬁcatifs calculés par le CGDD dans son étude précitée.
Les coûts croissants induits, aujourd’hui à la charge des ménages via leur facture d’eau, 
peuvent être considérés comme autant d’économies collectives potentielles que rendrait 
possible une stratégie préventive eﬃcace.  Une partie des montants non dépensés pourrait 
être redirigée vers les exploitations agricoles répondant à un double objectif de production, 
directe et indirecte, de biens alimentaires et environnementaux. 
Si la réglementation relative aux périmètres de protection des captages est ancienne, la 
volonté politique de veiller à la préservation et de reconquérir la qualité des eaux naturelles 
est beaucoup plus récente. Il en va de même pour sa traduction juridique dans des actions 
généralisées et structurées à l’échelle pertinente de l’aire d’alimentation des captages. 
5  Bilan du ministère chargé de la Santé- fév. 2012.

14 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALEn application de la DCE qui demande que les captages soient protégés, la Loi sur l’eau 
et les milieux aquatiques (LEMA) de 2006 a structuré une action complémentaire pour les 
captages menacés par les pollutions diﬀuses. La loi Grenelle 1 de 2009 a priorisé dans le 
temps l’action nécessaire en ﬁxant comme objectif la mise en œuvre dès 2012 de plans 
d’actions sur les 500 captages particulièrement menacés. Elle y ﬁxait comme objectifs de 
gestion une priorité donnée à l’agriculture biologique et aux pratiques à faible utilisation 
d’intrants, aﬁn de préserver la ressource  en eau et de réduire les coûts d’épuration.
Les résultats récents révèlent qu’une réelle dynamique est engagée. En eﬀet, la circulaire 
du 11 janvier 2013 relative à la protection des 500 captages les plus menacés établit « que 
les premières étapes de cette protection ont bien été lancées et sont en général achevées ou en 
voie de l’être (94% pour la délimitation des aires d’alimentation des captages ( AAC) , 82% pour 
les diagnostics territoriaux des pressions) ». En revanche, des progrès restent à accomplir en ce 
qui concerne les plans d’actions. La complexité de leur mise en œuvre (146 plans d’actions 
seulement sont ﬁnalisés et engagés à la mi-décembre 2012 selon le bilan du ministère chargé 
du Développement durable de février 2013) entr aîne des risques de découragements. Or, ce 
programme a une vocation structurante au plan national : les estimations eﬀectuées dans 
le cadre des SDAGE évaluent à près de 3000 les captages qui devraient faire l’objet d’une 
telle approche. A terme, un très grand nombre d’exploitations agricoles devraient donc être 
impliquées dans une démarche active de protection d’eau pour les populations. 
De plus, la qualité de l’eau « brute » des captages est indicatrice de celle de l’ensemble 
des masses d’eau de notre territoire. Sa reconquête est une étape stratégique dans le cadre 
de la politique à mener en matière de gestion globale de l’eau. Cette étape doit montrer 
quels systèmes de production sont en mesure de répondre au double enjeu : fournir de 
l’alimentation et une eau de qualité. 
Devant l’ampleur des transitions nécessaires, le CESE estime urgent que la politique 
publique de protection des captages soit confortée et abordée comme un véritable 
enjeu d’aménagement et de développement du territoire,  au-delà des seules dimensions 
techniques et agronomiques. Il souligne parallèlement l’importance d’appliquer les règles 
nationales édictées dans cet objectif.
Notre assemblée considère que cette approche préventive s’avérera plus rentable à 
terme que les pratiques basées sur les seules gestion et réparation des atteintes diverses 
à la qualité de l’eau, qui ont prévalu jusqu’alors. Une étude économique de l’agence de 
l’eau Seine-Normandie montre qu’en moyenne, sur son périmètre, le préventif coûte 27 fois 
moins cher que le curatif. 
Il convient de hiérarchiser les actions d’accompagnement à mener au sein des aires 
d’alimentation de captage, entre les zones les plus sensibles et le reste des territoires 
concernés, telles que délimitées par le préfet sur la base d’études hydrologiques (eaux de 
surface) et hydrogéologiques (eaux souterraines) et de diagnostics territoriaux. Elles doivent 
faire l’objet de contraintes plus importan tes en raison de leur situation névralgique et de 
l’obligation de résultats qui s’y impose. Une étude sur le bassin Seine-Normandie indique 
que les zones sensibles des AAC prioritaires du SDAGE représentent près 5 % de la SAU du 
bassin. 
Sur ces zones les plus sensibles des AAC, le CESE préconise : 
 –une contractualisation, collective ou individuelle, avec les agriculteurs et 
les forestiers concernés, avec possibilité, en dernier recours, d’acquisitions 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 15foncières par les collectivités territoriales dans les secteurs les plus 
prioritaires ; 
 –une priorité aﬃrmée donnée aux systèmes générant le moins de pollutions 
diﬀuses : agriculture biologique, forêt, agroforesterie …, avec des cahiers 
des charges adaptés ; 
 –une sortie rapide, sur ces parcelles, de l’utilisation des produits 
phytosanitaires de synthèse.
Ces mesures reposeraient sur une compensation ﬁnancière équitable en contrepartie 
d’exigences durables plus fortes, assorties d’obligations de résultats quantiﬁés, et 
contractualisées dans de nouvelles formes de Mesures agro-environnementales 
territorialisées (MAET) de longue durée.
Sur l’ensemble des AAC, le CESE estime nécessaire : 
 – un suivi scientiﬁque de la ressource en eau pour alimenter en amont le débat 
local sur les changements nécessaires et pour établir en aval des étapes incluant 
l’inertie variable des systèmes hydrologiques ; 
 – un pilotage public mieux aﬃrmé, avec le renforcement des compétences 
agronomiques et hydrogéologiques des acteurs de terrain (collectivités, services 
de l’Etat, chambres d’agriculture, organisations de développement agricole et 
rural, opérateurs économiques...) pour améliorer leur capacité d’expertise et de 
dialogue ainsi que l’élargissement de la concertation ;
 – des mesures régulières de la qualité de l’eau sur des parcelles témoins pour 
évaluer les progrès réalisés et permettre aux acteurs impliqués de s’approprier les 
résultats obtenus grâce à leur travail ; 
 – l’organisation d’un transfert d’expériences des exploitations engagées sur les 
zones les plus sensibles vers les autres, permettant ainsi une capitalisation des 
connaissances acquises et une diﬀusion des meilleures pratiques entre agriculteurs 
confrontés aux mêmes conditions agro-climatiques ; 
 –u n  a c c o m p a g n e m e n t  d e s  é v o l u t i o n s ,  c o n s o l i d é  s u r  l e s  p l a n s  ﬁ n a n c i e r s  e t  
techniques, et soutenue par une certiﬁcation légale spéciﬁque aux zones de 
protection de captage de type HVE (Haute valeur environnementale) niveau 3.
L’objec tif est d ’induire des changements pérennes dans les systèmes de produc tion 
agricoles sur les AAC et une relative stabilité territoriale des « parcelles de prévention », 
qu’elles soient agricoles ou forestières. 
Cette exigence de résultats appelle des solutions plus structurelles au niveau 
du territoire, avec une valorisation économique des mesures, dans une logique de 
développement local durable. Certaines expériences de collectivités territoriales (Lons 
le Saunier, Eau de Paris, Niort...) conﬁrment l’intérêt d’agir dans ce sens. Il convient de les 
conforter, de les multiplier et de les faire connaître, notamment pour les productions des 
zones d’AAC : accès aux procédures de marchés publics, organisation de circuits courts, 
sensibilisation des consommateurs, sylviculture appropriée... Ces actions doivent favoriser 
une véritable synergie entre tous les acteurs précédemment cités pour lier sur un même 
territoire les enjeux eau-alimentation-santé-biodiversité. 
Enﬁn le CESE constate l’inadaptation actuelle des ﬁnancements publics dédiés à cet 
objectif prioritaire d’aménagement du territoire (fonds structurels européens, MAE, aides 

16 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALdes agences de l’eau …) et souligne la nécessité de les mettre en cohérence, d’en assurer la 
pérennité et d’évaluer régulièrement leur eﬃcience globale.
Mettre en place une gestion intégrée de la parcelle au 
bassin versant et rechercher l’eﬃcience économique et 
écologique des exploitations
Au delà de la primauté donnée aux enjeux sanitaires, le maintien des équilibres naturels 
constitue une condition essentielle pour une conciliation optimale des diﬀérents usages 
humains de l’eau. La préservation, l’amélioration ou, si nécessaire, la restauration du bon 
fonctionnement des écosystèmes aquatiques permetten t en eﬀet de garantir le caractère 
renouvelable et la bonne qualité de la ressource. Tel est le sens des principes fondamentaux 
qui gouvernent la politique publique de l’eau aux échelons européen et national. L’atteinte 
des objectifs de bon état écologique des eaux, imposée par la DCE, est en eﬀet source de 
bénéﬁces pour l’ensemble de la société.
Les surcoûts liés à une qualité des eaux dégradée sont désormais estimés de façon de 
plus en plus précise et ﬁable. Ils concernent toutes les activités sociales et économiques, 
même si les plus directement dépendantes du bon fonctionnement du grand cycle de l’eau 
en subissent les conséquences les plus visibles. C’est par exemple le cas pour l’aquaculture 
continentale et marine, particulièrement la conchyliculture. 
En France métropolitaine, l’organisation précoce d’une gestion concertée par bassin 
versant et d’un système de ﬁnancement dédié , a permis une nette amélioration générale de 
la qualité des eaux, grâce la réduction des pollutions ponctuelles et à la généralisation du 
traitement des eaux domestiques et industrielles. 
En matière de pollutions diﬀuses, l’éparpillement des origines de l’altération de la 
qualité des eaux exige la mobilisation d’un grand nombre d’acteurs ainsi que la mise en 
œuvre d’actions coordonnées. Cette situation constitue la principale diﬃculté des actions 
de réduction de pollutions d’origine agricole, malgré une évolution progressive des 
pratiques. De nombreuses actions ont été engagées dans le cadre de politiques publiques 
d’envergure, en particulier avec la mise en œuvre des programmes de maitrise des pollutions 
d’origine agricole, comme l’application de la Directive Nitrates (1991) ou, plus récemment, le 
programme Ecophyto (2008), avec d’importants ﬁnancements publics aﬀérents. Néanmoins, 
au regard de l’importance de ces enjeux pour les territoires, des résultats réellement 
signiﬁcatifs tardent à apparaître. La Cour des Comptes a d’ailleurs rappelé à plusieurs reprises 
la nécessité d’une utilisation plus eﬃcace de l’argent public en la matière. 
Le CESE estime cependant possible de concilier les enjeux relatifs à la production 
agricole et au bon état écologique des eaux, à condition toutefois que des changements 
profonds interviennent dans la manière de trait er ces problématiques. En eﬀet, des travaux 
scientiﬁques, conﬁrmés par des expériences de terrain, montrent aujourd’hui que des 
progrès importants sont possibles grâce à une approche agronomique plus globale sur des 
échelles spatiales élargies, de la parcelle au bassin versant. 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 17Permettre à chaque exploitation  
de déterminer une stratégie agroécologique.
L’amélioration de la qualité de l’eau est un enjeu de société majeur convergeant avec 
d’autres déﬁs essentiels  pour l’agriculture : l’amélioration de sa productivité économique et 
environnementale, sa contribution à la limitation des émissions de gaz à eﬀet de serre (GES) 
et la réduction de sa dépendance énergétique. 
En eﬀet, l’agriculture est aujourd’hui très tributaire d’intrants non durables (énergie 
fossile, engrais minéraux miniers, molécules de produits phytosanitaires...) de plus en plus 
coûteux. L’agriculture de demain devra progressivement se détacher de ces facteurs de 
production exogènes. 
Dans cet objectif, limiter le recours à l’azote minéral de synthèse et aux produits 
phytosanitaires, qui ont des eﬀets très néfastes sur la qualité de l’eau, apparaît comme une 
étape à la fois prioritaire et possible. Leur réduction par des procédés agronomiques va dans 
le sens de l’orientation vers l’agroécologie. 
Il importe donc d’inciter chaque agriculteur à concilier de manière économiquement 
viable, production agricole et préservation de la qualité de l’eau.
Pour cela, le CESE recommande d’adopter les démarches suivantes:
- favoriser la diversiﬁcation et la rotation des cultures dans l’assolement, 
limitant ainsi les risques de maladies et d’invasion d’insectes et de végétaux 
prédateurs des cultures ;
- valoriser la diversiﬁcation en accroissant l’autonomie de l’alimentation 
dans les productions animales : partenariat direct éleveurs-céréaliers, 
augmentation des protéagineux qui ne nécessitent pas de fertilisation 
azotée ;
- optimiser le nombre d’animaux au regard des capacités réelles d’assimilation 
des sols, grâce à une meilleure répartition à terme des productions sur 
le territoire. En eﬀet, la mise en place d’unités de méthanisation ou de 
traitement des eﬄuents ne peut apporter que des réponses partielles face à 
l’obligation de parvenir à une fertilisation équilibrée ;
- développer les méthodes de protection et de production intégrées des 
cultures qui permettent une réduction signiﬁcative des traitements 
phytosanitaires ;
- promouvoir les itinéraires techniques faisant appel aux connaissances 
agronomiques les plus adaptées (amélioration de l’activité biologique des 
sols pour limiter l’apport d’engrais de synthèse et réduire leur sensibilité au 
« lessivage »);
- encourager l’emploi des fertilisants organiques et des légumineuses et les 
substituer au maximum aux engrais de synthèse ; 
- favoriser la recherche et l’utilisation des préparations naturelles peu 
préoccupantes (PNPP) ;
- encourager l’utilisation des outils permettant une fertilisation équilibrée, 
en évitant des apports excessifs, sans minimiser l’eﬀet des aléas 
météorologiques ;
- optimiser les fonctions des cultures intermédiaires. 

18 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALNotre assemblée constate que de nombreuses exploitations mettent déjà en œuvre 
tout ou partie de ces démarches, dans une approche agronomique et économique ainsi 
que pour appliquer la réglementation. C’est dans ce cadre que s’inscrivent des initiatives 
telles que l’agriculture durable, la protection intégrée des cultures, l’agriculture raisonnée…  
promues par les organisations agricoles. Ces initiatives sont à renforcer.
Le CESE souligne également la nécessité de combiner ces diﬀérentes mesures selon les 
caractéristiques des exploitations et des territoires. 
A cet égard, il estime que le dispositif ﬁnancier actuel de lutte contre les pollutions 
diﬀuses, laquelle constitue un enjeu de santé publique, devrait être complété par une 
redevance progressive instituée sur les engrais azotés minéraux, en complément de 
celle existant pour l’azote organique issu des élevages. 
Parallèlement, la redevance déjà en place sur les produits phytosanitaires devrait 
être renforcée. Son augmentation régulière pourrait s’inscrire sur une période longue de 
20 ans, avec des évaluations périodiques concernant l’eﬃcience des dispositifs ﬁnanciers. Il 
s’agit de donner un signe audible aux utilisateurs d’une part, et aux industriels fabriquant 
ces produits, d’autre part. 
Ces mesures auraient un double eﬀet. D’une par t, elles représenteraient des moyens 
supplémentaires pour accompagner les évolutions nécessaires des pratiques agricoles. En 
tant que redevances gérées par les agences de l’eau, ces moyens seraient exclusivement 
consacrés au ﬁnancement d’actions en faveur de la reconquête de la qualité de l’eau. D’autre 
part, elles encourageraient la réduction prog ressive de l’utilisation d’intrants chimiques.
De plus, le caractère incitatif de ces r edevances dont une partie pourrait être supportée 
par les entreprises de fabrication et de commercialisation de ces intrants, a vocation à réduire 
certaines dépendances économiques, à l’échelle nationale comme à celle des exploitations.  
 Les ressources correspondantes pourraient notamment être utilisées pour faciliter 
l’appropriation des diverses démarches précitées et leur mise en œuvre au sein de chaque 
exploitation. Elles contribueraient également à renf orcer la formation pour élever les niveaux 
de qualiﬁcation, les modalités de conseil et la recherche appliquées à l’agro-écologie et à 
l’agriculture biologique. 
Cependant, le principe de ces redevances ne fait pas l’unanimité au sein du CESE 
où certains considèrent qu’elles sont de nature à porter atteinte à la compétitivité de 
l’agriculture française, déjà fragilisée dans certains secteurs. Ils estiment également que sa 
mise en œuvre serait peu opérante en termes de réduction eﬀective des intrants de synthèse 
et qu’elle serait susceptible d’entraîner une hausse du prix des produits alimentaires pour les 
consommateurs.
Identiﬁer les sources de pollution principales  
et les réduire en renforçant le lien entre système de production 
et services écologiques
Les démarches présentées ci-dessus ont pour objectif de renforcer le lien entre systèmes 
de production et services écologiques. Pour être dynamiques et eﬃcientes, elles nécessitent 
innovation et engagement résolu de tous les acteurs des territoires. 
Des systèmes de production économes en intrants fonctionnent dans de nombreuses 
régions en présentant des performances économiques et environnementales, comme par 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 19exemple l’orientation vers des systèmes herbagers autonomes expérimentés notamment 
par des éleveurs bovins dans l’Ouest. Faire connaître ces expériences et leurs résultats, 
permettre leur appropriation dans des régions diﬀérentes, constituent un enjeu majeur 
pour la réalisation de la transition agroécologique6 nécessaire, à l’instar des réseaux de 
fermes DEPHY et EXPE d’Ecophyto. Cela suppose d’évaluer la performance des exploitations 
non seulement à l’aune des rendements physiques (quantité de production végétale ou 
animale à l’hectare) mais aussi à celle de la marge brute et à la valeur ajoutée apportée. 
Il faut s’inscrire dans une approche pluriannuelle et mieux prendre en compte l’intérêt de 
la complémentarité de productions plus diversiﬁées présentant un double intérêt pour la 
santé et la nature. Le manque actuel de références collectives sur l’évaluation économique et 
agronomique de ce type d’approches crée un sentiment légitime d’incertitude, défavorable 
à leur généralisation. 
Pour être signiﬁcatifs, les résultats doivent provenir de démarches les plus collectives 
possibles. C’est pourquoi, les initiatives d’acteurs en phase de changement de modes de 
production doivent être accompagnées, notamment dans les secteurs où les objectifs 
liés au bon état des eaux sont les plus cruciaux. Dans ces mêmes zones, l’harmonisation 
de la réglementation et sa mise en cohérence avec ces objectifs agroécologiques sont à 
rechercher, y compris pour améliorer sa lisibilité et son appropriation. Dans ce cadre, il 
convient de rechercher une articulation équilibrée et eﬃcace entre la sensibilisation, 
l’incitation ﬁnancière et l’application de la réglementation.
Aussi le CESE préconise-t-il : 
 –de soutenir les exploitations agroécologiques à bas niveaux d’intrants, 
notamment celles engagées dans la démarche Ecophyto (sous réserve 
d’évaluation) ou en agriculture biologique, et leur mise en réseau, aﬁn de 
favoriser des transferts d’expériences entre régions ou entre ﬁlières ; 
 –d’encourager la production de références agronomiques, économiques et 
écologiques ; 
 –de veiller à la cohérence territoriale des réglementations sectorielles pour 
faciliter leur appropriation à l’échelle des exploitations.
Cette approche constitue un premier pas vers l’identiﬁcation, pour sa reconnaissance, 
d’une agriculture productive et à « écologie positive », selon le concept présenté par 
M. Chevassus-au-Louis7. L’objectif est en eﬀet de passer d’une limitation des consommations 
et des nuisances à la production de biens  et services écologiques.
Repenser l’hydraulique agricole  
pour l’intégrer dans la gestion hydrologique des bassins 
Chaque exploitation agricole s’inscrit dans un « paysage de l’eau », un bassin versant, 
avec des caractéristiques naturelles modiﬁées plus ou moins intensément au ﬁl des siècles 
par les sociétés humaines. Dans un passé récent, un grand nombre de cours d’eau et de 
milieux aquatiques de métropole ont été très profondément altérés par des politiques 
d’aménagement accompagnées de travaux hydrauliques importants. Dans les espaces 
6 Au Sommet de la Terre à Rio de Janeiro en 1992, l’agro-écologie a été déﬁnie comme « l’application des concepts 
et des principes de l’écologie à l’étude, la conception et la gestion d’agro-écosystèmes durables . ». Voir aussi le site 
Inra.fr.
7 Inspecteur général de l’agriculture.

20 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALurbains comme ruraux, l’objectif poursuivi alors était de favoriser l’évacuation rapide des 
eaux, pour disposer de surfaces urbanisables ou plus facilement cultivables. Il en a résulté 
de profondes évolutions des zones agricoles et naturelles et une forte perturbation du 
fonctionnement des cours d’eau et des milieux aquatiques. Les zones humides ont été plus 
particulièrement aﬀectées puisqu’en France métropolitaine, plus de 50% de leur surface ont 
disparu entre les années 1960 et 19908. En outre, celles qui restent font l’objet, pour près de 
la moitié d’entre elles, de dégradations plus ou moins importantes.
La prise de conscience des conséquences environnementales a motivé un 
bouleversement progressif des législations et du cadre d’action général. La recherche 
scientiﬁque a en eﬀet démontré les multiples apports positifs de ces interfaces entre terre 
et eau que constituent les zones humides en général et plus particulièrement les bandes 
boisées ou herbagées bordant les rivières (ripisylves) et les prairies alluviales. Leur rôle en 
termes de ﬁltration des polluants, d’inﬁltra tion et de stockage naturel des eaux complète 
leur intérêt reconnu pour la biodiversité et la séquestration du carbone. Ces milieux 
favorisent le « rôle tampon » des bassins versants, c’est-à-dire leur capacité à absorber 
de fortes précipitations et à minimiser l’impact des polluants diﬀus, en allongeant leurs 
temps de transferts vers l’aval à condition de préserver la porosité des sols par un taux de 
matières organique suﬃsant. Ils constituent de véritables stations d’épuration naturelles : 
des évaluations économiques récentes chiﬀrent entre 2 400 et 4 400 € par hectare et par an 
le bénéﬁce de leur maintien9, traduisant symboliquement de façon monétaire la notion de 
services écologiques.
La conservation, voire la restauration, de ces milieux aquatiques, contribue fortement 
au bon état général des écosystèmes, à l’équilibre quantitatif et qualitatif de la ressource 
en eau. Renforcer leur aptitude à remplir un plus grand nombre de services écologiques 
constitue un axe promu par la DCE, conﬁrmé par le plan BluePrint qui souligne l’intérêt des 
infrastructures vertes pour réduire les risques de sécheresse et d’inondation. 
De même, les « têtes de bassin », parties de cours d’eau situées le plus en amont, jouent 
un rôle primordial. Elles constituent un milieu écologique à préserver, habitat d’une grande 
biodiversité et zone de reproduction des poissons migrateurs. Elles représentent un « capital 
hydrologique » qui conditionne, en quantité et en qualité, les ressources en eau de l’aval. 
Elles sont fragiles et insuﬃsamment prises en compte dans les réﬂexions d’aménagement 
en raison d’un manque de connaissance sur leur rôle.
Sur les bassins versants situés en amont des baies à algues vertes, le suivi scientiﬁque 
conﬁrme le rôle essentiel des infrastructures agro-environnementales à l’échelle du paysage 
pour atteindre des objectifs ambitieux en matière de qualité des eaux. Il existe une véritable 
convergence entre les deux priorités des 10èmes programmes d’actions des agences de l’eau, 
la réduction des pollutions diﬀuses d’origine agricole et l’hydromorphologie. 
Les collectivités territoriales ont en ce sens engagé de nombreux programmes de 
restauration de cours d’eau et de zones humides, soutenus par les ﬁnancements des agences 
de l’eau. Le CESE estime qu’il convient de progresser dans la coordination des actions de 
réduction des pollutions diﬀuses agricoles et les programmes visant le bon fonctionnement 
des milieux aquatiques. 
8 Source : Eaufrance.
9 Etude du CGDD sur la valeur économique des services rendus par les zones humides du Parc naturel régional du 
Cotentin et du Bessin-  sept. 2011.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 21Dans cet objectif, le CESE recommande de rendre plus lisibles, pour les agriculteurs, 
les enjeux collectifs relevant de chaque bassin versant, aﬁn de faciliter une gestion 
cohérente des infrastructures agro-environnementales. 
Cette approche à l’échelle du paysage converge avec la démarche agroécologique 
et peut se révéler indispensable pour réduire certains impacts liés à des pratiques non 
adaptées à leur milieu. 
L’exemple de l’érosion des sols liée au ruissellement est parlant : ce grave problème 
concerne environ 3 millions d’ha en France (environ 12 % de la SAU métropolitaine) et près 
de 25 millions d’ha en Europe. Cette altération des terres s’ajoute aux près de 90 000 ha de 
surfaces cultivées ou herbagères artiﬁcialisées en moyenne chaque année10. En dehors des 
zones cultivées, les coulées de boues issues de l’érosion hydrique ont aussi de nombreuses 
et importantes conséquences sur les activités humaines. 
Les programmes engagés dans quelques territoires ont permis d’identiﬁer des leviers 
techniques eﬃcaces pour prévenir ces problèmes. Sur le plan agricole, il convient de 
maintenir des surfaces suﬃsantes et bien réparties de prairies permanentes, de positionner 
des haies à des endroits pertinents, de veiller à la couverture des sols en hiver et d’adopter 
des pratiques culturales adaptées. Pour les secteurs non cultivés ou urbanisés, il s’agit de 
privilégier pour les réseaux une « hydraulique douce » ou encore de réduire les ruissellements 
urbains et de voirie, qui sont ampliﬁés par l’artiﬁcialisation croissante des sols.
Les actions appliquées à l’échelle de l’exploitation individuelle deviennent plus 
eﬃcaces quand elles sont coordonnées à des échelles spatiales supérieures qui intègrent 
aussi des surfaces non agricoles. Le CESE souligne que ce besoin d’articuler la coordination 
et l’animation territoriales avec d’autres enjeux transversaux, est souvent  insuﬃsamment 
traité, voire non identiﬁé. 
Aussi notre assemblée recommande de : 
 – renforcer les solidarités, y compris ﬁnancières, entre l’amont et l’aval d’un bassin 
versant, au proﬁt des territoires et des exploitations qui contribuent aux fonctions 
essentielles liées aux têtes de bassin versant et aux zones inondables ; 
 –m i e u x  p r e n d r e  e n  c o m p t e  l ’ é c h e l l e  d u  p a y s a g e ,  l e s  e s p a c e s  d e  r é g u l a t i o n  
écologique, les infrastructures naturelles dans les programmes d’aménagement 
du territoire et d’urbanisme ;  
 –r é d u i r e  l e s  n o u v e l l e s  f r a g m e n t a t i o n s  d e s  e s p a c e s ,  l i é e s  à  l ’ a r t i ﬁ c i a l i s a t i o n  u r b a i n e ,  
aux agrandissements d’exploitations et aux grandes infrastructures linéaires ;
 –d é v e l o p p e r  u n e  m é t h o d o l o g i e  n a t i o n a l e  p e r m e t t a n t  d e  r e n d r e  c o m p a t i b l e s  l e s  
aménagements hydrauliques des parcelles agricoles (drainage, ruisseaux et fossés, 
bandes tampons...) avec la protection du milieu aquatique et de les combiner avec 
les actions de restauration hydrologique des cours d’eau ;
 – porter une attention particulière aux actions relatives à l’agriculture (conformément 
au PNZH11) pour permettre son maintien dans les zones humides et dans les têtes 
de bassin.
10 Source Agreste.
11 Plan national d’action pour les zones humides.

22 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALRéaliser des « remembrements écologiques »  
fondés sur la gestion équilibrée de l’eau 
Sur des territoires confrontés à la nécessité d’améliorer fortement la qualité de leurs 
ressources en eau, l’amélioration des pr atiques agronomiques et la réorganisation des 
systèmes de production ont déjà conduit à des réductions signiﬁcatives des émissions 
polluantes. Néanmoins, ces expériences montrent aussi qu’une marche de progrès ne 
peut être franchie si une démarche foncière coordonnée, associant tant les propriétaires 
que les exploitants, n’est pas mise en œuvre, pour conduire à une redéﬁnition du 
parcellaire conjuguée au maintien, à la restauration et/ou la création d’un certain nombre 
d’infrastructures agro-environnementales. 
Qualiﬁées par M. Chevassus-au-Louis, de « remembrement écologique », ces opérations 
peuvent permettre aux agriculteurs d’améliorer leur conduite d’exploitation dans une 
approche plus agro-écologique : travail des sols favorisant les invertébrés et micro-
organismes, itinéraires de pâturage rationalisés permettant le maintien de l’élevage, 
cultures adaptées sur parcelles à faible potentialité, maintien des infrastructures agro- 
environnementales... 
Cette notion doit être comprise comme une action essentiellement foncière sur des 
territoires déjà avancés en matière de reconquête agro-écologique, aﬁn de remédier à des 
problèmes occasionnés par de multiples facteurs : remembrements passés, morcellement 
du parcellaire lié à la périurbanisation, agrandissement dispersé des exploitations... Elle peut 
aussi permettre la mise en place ou la restauration d’éléments du paysage qui font défaut 
pour atteindre les objectifs de bon état. 
Ce remembrement écologique ne saurait recréer les mêmes perturbations là où des 
équilibres ont pu être retrouvés ; il visera à maintenir et renforcer les équilibres et les services 
rendus naturellement par le milieu aquatique et les zones humides. 
Aussi le CESE appelle à engager une large concertation pour étudier l’intérêt et 
les modalités de mise en œuvre d’une action foncière agro-écologique ainsi que son 
cadre juridique et ﬁnancier . A ce titre, il conviendrait d’examiner particulièrement les 
aspects suivants :  
 – l’organisation d’exploitations autour d’itinéraires techniques cohérents d’un point 
de vue agro-écologique ;
 –l e  m a i n t i e n  e t  l ’ i n s t a l l a t i o n  d ’ e x p l o i t a t i o n s  a g r i c o l e s  p r é s e r v a n t  l e s  s e r v i c e s  
écologiques des zones humides et des têtes de bassin versant, en lien avec l’action 
des acteurs de développement (SAFER12, chambres d’agricultures, organismes 
de développement agricole et rural, par cs naturels régionaux, coopératives 
agricoles...) ;
 – les aménagements fonciers permettant de maintenir ou de reconquérir les zones 
de rétention naturelle des eaux, encouragées par le plan Blue Print, avec des 
soutiens ﬁnanciers permettant aux exploitants une adaptation de leur système 
de production ;
 – des acquisitions publiques, en nombre limité, de parcelles stratégiques pour la 
gestion de l’eau et la biodiversité aﬁn d’en assurer la pérennité.
12 Sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 23Créer une dynamique pour valoriser durablement  
au sein des territoires les apports de l’agroécologie 
Les conséquences néfastes, économiques, sociales et environnementales, de la 
globalisation de l’économie sont aujourd’hui de mieux en mieux mises en évidence. Le 
secteur agricole et agro-alimentaire est particulièrement conditionné par ce mouvement 
qui se traduit notamment par des marchés désormais mondialisés et soumis à une très forte 
concurrence, voire à du dumping social et environnemental.
L’utilisation des leviers agronomiques pour réduire les intrants induit des évolutions 
majeures dans le type et la variété des productions végétales, comme le démontre l’expertise 
Ecophyto R&D pour l’atteinte de l’objectif de 50%, si possible, de réduction de l’utilisation 
des produits phytosanitaires. Or, les tentatives d’introduction de nouvelles productions 
ou d’itinéraires techniques plus économes en intr ants se heurtent fréquemment à la 
structuration actuelle des ﬁlières de transf ormation et de commercialisation, qui vise à 
satisfaire les  demandes de leurs partenaires économiques et des consommateurs, et à 
réaliser des économies d’échelle.
L’Institut national de recherche agronomique (INRA) dans son étude « Freins et leviers 
à la diversiﬁcation des cultures » (janv. 2013) a identiﬁé de nombreux autres mécanismes 
similaires permettant d’expliquer le faible développement de cultures plus diversiﬁées 
(luzerne, chanvre, sorgho, protéagineux…) malgré leur intérêt démontré pour réduire 
l’utilisation des phytosanitaires, des fertilisants minéraux et/ou la consommation d’eau. 
Le CESE partage les principaux résultats de cette étude et souligne que la 
diversiﬁcation des cultures est conditionnée au développement simultané de 
débouchés commerciaux pérennes.  L’indispensable stratégie d’accompagnement de ce 
profond changement doit donc aller au-delà de la seule sphère des agriculteurs et impliquer 
l’ensemble des acteurs des ﬁlières, ainsi que les consommateurs. 
Le CESE considère que la mise en œuvre de projets agricoles et alimentaires territoriaux 
contribuant au bon fonctionnement du grand cycle de l’eau, constitue un levier vers 
une économie plus robuste et plus équitable socialement. Inscrits dans une démarche 
d’adaptation à long terme, ces projets iden tiﬁeront les principaux déﬁcits qui entravent la 
possibilité d’une meilleure autonomie alimentaire nationale et européenne. 
Il s’agit ainsi de construire une dynamique progressive où les productions issues de 
l’agroécologie pourront être mieux valorisées, et où les entreprises locales et les artisans 
pourront mieux répondre aux attentes et aux enjeux alimentaires et environnementaux sur 
le territoire. Des solutions appropriées devront être apportées au regard des spéciﬁcités 
locales, notamment en termes d’emplois.
L’étude prospective PIREN Seine a ainsi montré, à partir de modélisations scientiﬁques, 
qu’à l’horizon 2050, une agriculture s’appuyant sur les principes de l’agroécologie pourrait 
assurer localement les principaux besoins en produits végétaux et animaux de la population 
du Bassin de la Seine en continuant d’exporter une partie de sa production céréalière vers des 
zones moins aptes à cette culture tout en produisant une eau souterraine de grande qualité. 
Ceci implique, selon l’étude, de cesser dans cette région toute nouvelle artiﬁcialisation des 
sols.
Le CESE encourage la construction de ce type d’exercices prospectifs qui permettent de 
mieux partager avec la population et tous les acteurs concernés une vision à long terme des 
enjeux de la transition agroécologique. 

24 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALPar conséquent, pour le CESE, la démarche doit à la fois être globale et progressive, 
en fonction des enjeux transversaux préalablement identiﬁés par chaque territoire, avec 
une vigilance particulière pour l’adaptation des ﬁlières agroalimentaires et des emplois 
correspondants. Dans ce cadre, il convient de porter une attention particulière aux zones 
littorales caractérisées par le lien terre-mer et, de fait, exposées aux pollutions continentales 
(industrielles, urbaines, agricoles), source de 80 % des pollutions de la mer et responsables 
de perturbations biologiques sur les organismes marins. Cette vigilance accrue permettrait 
d’éviter les conﬂits d’usages et de réduire les nuisances envers les autres activités 
économiques, et notamment  celles à vocation alimentaire (conchyliculture, aquaculture, 
pêche…). 
Enﬁn, pour notre assemblée, ces démarches de diversiﬁcation des agricultures 
territoriales, outre leurs eﬀets positifs indéniables sur les ressources en eau, s’articulent 
parfaitement avec les Plans climat énergie territoriaux (PCET) dont la ﬁnalité première est 
la lutte contre le changement climatique. Institués par le Plan climat national et repris par la 
loi Grenelle 1, ils visent deux objectifs : la diminution des émissions de gaz à eﬀet de serre et 
l’adaptation des économies locales aﬁn de réduire leur vulnérabilité face aux modiﬁcations 
attendues du climat.
Réduire les vulnérabilités de l’agriculture  
aux aléas météorologiques et favoriser  
les adaptations au changement climatique
Les interactions les plus fortes entre l’eau et l’agriculture concernent les aspects 
quantitatifs pour lesquels le cycle de l’eau, qui s’inscrit dans la durée, joue un rôle majeur.  
Les précipitations génèrent schématiquement deux types de ressources: « l’eau verte » 
sous forme d’humidité contenue dans le sol ou d’évapotranspiration par les plantes pour 
retourner à l’atmosphère sous la forme de vapeur d’eau, et « l’eau bleue » qui ruisselle dans 
les rivières et percole dans les aquifères. D’une manière générale, la pluie se répartit entre 
2/3 d’eau verte et 1/3 d’eau bleue. 
La pluie eﬃcace, partie des précipitations qui va constituer l’eau bleue, varie 
naturellement selon les saisons. La recharge des nappes souterraines n’étant possible 
qu’après la saturation hydrique des sols, les réserves ne peuvent se reconstituer que grâce 
à des précipitations abondantes et une végétation peu développée ou peu active, c’est-
à-dire essentiellement en automne et hiver. Au printemps et en été, les précipitations 
généralement plus limitées se transforment d’abor d en eau verte utilisée par les plantes, 
d’où une baisse voire une absence de pluie eﬃcace, avec des conséquences directes sur les 
cours d’eau et les nappes.  
Les variations des débits des cours d’eau sont très liées à celles des niveaux des eaux 
souterraines. Chaque nappe a son propre cycle, annuel ou pluriannuel, qui comprend 
d’indispensables périodes de recharge. Il est donc important de disposer de données sur 
les pluies eﬃcaces. 
Le débit de la plupart des cours d’eau, notamment en période d’étiage, dépend 
étroitement du niveau de leurs nappes alluviales qui sont parfois connectées à d’autres 
nappes. Les précipitations hivernales servent à la fois à recharger les nappes souterraines 
et à alimenter les milieux aquatiques et les zones humides, ce qui est nécessaire à la vie 
biologique qu’ils abritent. 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 25Un grand nombre de paramètres propres à chaque bassin versant (nature des sols et 
des sous-sols, occupation du territoire…) conditionnent le cycle de l’eau bleue que tous 
les prélèvements et les usages doivent respecter pour être durables. De plus, les diﬀérents 
utilisateurs de cette ressource commune et limitée sont en étroite interdépendance. Ce lien 
est complexe, surtout s’agissant des nappes d’eau souterraines.
L’agriculture dite pluviale, majoritaire en France métropolitaine, est celle qui utilise 
« naturellement » l’eau verte, l’agriculture irriguée utilise en complément l’eau bleue.
Choisir des productions et des systèmes adaptés  
aux conditions pédoclimatiques pour prévenir  
les conséquences des sécheresses et inondations 
L’adaptation permanente aux conditions météorologiques et pédoclimatiques est au 
cœur du métier d’agriculteur qui doit gérer celles-ci au quotidien. Il doit aussi faire face aux 
évènements extrêmes, pluviosités excessives ou au contraire sécheresses, qui perturbent les 
cycles productifs, réduisent les rendements, voire provoquent des pertes totales de récolte.
Les choix d’un agriculteur, en termes d’assolements et de rotations, se fondent 
notamment sur l’évaluation des risques hy driques inhérents aux caractéristiques 
géographiques de son exploitation et sur la meilleure manière de les anticiper, en gérant le 
lien entre cycles météorologiques et végétatifs. 
Les spécialistes distinguent deux types de sécheresse qui peuvent se conjuguer : 
 – l a  s é c h e r e s s e  é d a p h i q u e  ( s é c h e r e s s e  d u  s o l )  e s t  d u e  à  d e s  p r é c i p i t a t i o n s  
insuﬃsantes pendant la saison de végétation, provoquant un manque d’humidité 
dans le réservoir superﬁciel du sol. Elle a un impact direct sur toutes les productions 
végétales, ainsi que sur les élevages, au travers des productions fourragères ; 
 –l a  s é c h e r e s s e  h y d r o l o g i q u e ,  a ﬀ e c t a n t  l e  d é b i t  d e s  c o u r s  d ’ e a u  e t  l e  n i v e a u  d e s  
nappes, est liée à une baisse des précipitations d’automne et d’hiver n’ayant pas 
permis la reconstitution des réserves hydrographiques naturelles ou artiﬁcielles. 
Elle aﬀecte principalement les irrigants, mais aussi tous les autres usagers de l’eau. 
Pour cette dernière, il existe en France depuis une vingtaine d’années, un dispositif 
légal de gestion de crise. Il concerne l’ensemble des usagers et se fonde sur la mesure de 
la situation quantitative des masses d’eau. L orsque les valeurs-seuils sont atteintes par les 
rivières (débits) ou les nappes (niveaux), des dispositions de limitations d’utilisation sont 
prises par arrêté préfectoral. Elles peuvent aller jusqu’à l’interdiction de prélèvement dans le 
milieu quand sont menacés les usages prioritaires (santé, sécurité civile, approvisionnement 
en eau potable) et la préservation des écosystèmes aquatiques. 
Les arrêtés préfectoraux restreignant ou interdisant l’irrigation ont un eﬀet pénalisant 
important pour les agriculteurs contraints d’interrompre l’arrosage à des périodes cruciales 
pour leur(s) culture(s). Ils ont aussi des eﬀets indirects : lorsque ces interdictions portent sur 
certaines plages horaires ou journées, elles peuvent conduire certains irrigants à investir 
davantage dans les équipements aﬁn d’augment er leur capacité de prélèvement durant les 
périodes autorisées. Il a été constaté que l’eﬀet négatif de ces restrictions peut être réduit 
si l’information donnée aux agriculteurs est suﬃsamment précoce pour leur permettre 
d’anticiper.

26 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALCompte tenu de son importance dans la SAU française, renforcer la robustesse de 
l’agriculture pluviale constitue un des leviers essentiels de réduction de la vulnérabilité. Une 
expertise collective de l’INRA de 2006 souligne que les adaptations nécessaires passent par 
des changements de systèmes de cultures et d’itinéraires techniques au sein de ceux-ci. 
Dans ce cadre, deux stratégies complémentaires ont fait leur preuve :
 – « l’esquive », qui consiste à décaler les cycles de cultures pour éviter que les 
moments où les plantes ont de grands besoins en eau coïncident avec les périodes 
de pénurie ;
 – « l’évitement », qui conduit à remplacer une partie des surfaces semées en plantes 
à fort besoin d’eau par des cultures moins consommatrices d’eau estivale, tels le 
soja, le tournesol, le sorgho, la luzerne. L’orientation vers des cultures d’hiver, blé, 
orge, pois protéagineux, peut aussi être une alternative économique intéressante. 
Pour les élevages, des mélanges fourragers appropriés peuvent être mis en culture. 
Le choix de variétés adaptées (cycle de développement plus court, racines plus 
profondes, évapotranspiration réduite ...) est également possible. Dans ce dernier 
cas, l’incidence potentielle sur les rendements et ses conséquences économiques 
doivent être évaluées. 
Il existe donc toujours un arbitrage entre la productivité et la sécurité des productions, 
entre la recherche d’un équilibre entre la performance du système en année normale et sa 
résistance en année extrême. 
Par ailleurs, l’optimisation, par l’agriculture pluviale, de l’eau verte représente une 
excellente forme d’assurance climatique. Il s’agit, grâce à des techniques, pour certaines 
encore peu développées en France, de favoriser la conservation de l’eau dans le sol, de 
limiter l’évaporation en protégeant les parc elles du vent, de favoriser l’enracinement des 
plantes et le stockage de la matière organique, (mélanges variétaux, binage, mulching, 
maintien de couverts végétaux...). 
La modiﬁcation des caractéristiques hydrologiques des bassins versants, liée à toutes 
les activités humaines, a accru les ruissellements et les écoulements conduisant souvent 
à un fonctionnement déséquilibré entre les lits mineur et majeur des cours d’eau (champs 
d’inondation). Les politiques publiques s’attachent désormais à une prévention plus 
transversale des risques à l’échelle territoriale. 
Les terres agricoles inondées et gorgées d’eau peuvent constituer un problème 
considérable dont les conséquences varient de faç on importante selon la tolérance du type 
de culture ou d’exploitation des sols. Saturés d’eau, ceux-ci rendent en eﬀet les champs 
inaccessibles ou incultivables, ce qui retarde l’ensemencement et la récolte. Ces diﬃcultés 
peuvent être surmontées grâce à des Pratiques de gestion bénéﬁques (PGB), telles que 
mises en œuvre au Canada, parmi lesquelles l’emploi de cultures couvre-sol, et des mesures 
anti-érosion. Comme le souligne l’OCDE, « beaucoup de mesures visant à orienter la gestion 
des terres agricoles dans le sens de la lutte contre la pollution diﬀuse et l’érosion des sols 
sont également jugées bénéﬁques pour la gestion des risques d’inondations ». 
Les exploitations situées en zone inondable se voient plus régulièrement aﬀectées 
dans leur organisation, leurs productions et leurs infrastructures agricoles (bâtiments, 
clôtures). Des mesures eﬃcaces permettent de réduire certaines conséquences matérielles 
et ﬁnancières, comme celles mises en œuvre au sein des programmes d’accompagnement 
des agriculteurs, initiés dans les plans Loire ou Rhône en lien avec les chambres d’agriculture 
des territoires concernés. 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 27Le CESE propose une démarche nationale de capitalisation des expériences 
menées en matière de réduction des vulnérabilités liées aux excès d’eau sur les terres. 
Anticiper les eﬀets du changement climatique  
en favorisant la  résilience des productions agricoles 
Le changement climatique se caractérise par le réchauﬀement lié à l’eﬀet de serre et 
par de fortes modiﬁcations de la pluviométrie, en valeur absolue et en variabilité, et donc 
du cycle de l’eau. Sur le plan hydrique, il va entraîner simultanément une diminution de la 
ressource (l’oﬀre), et une augmentation des besoins de la végétation (la demande). A cet 
égard, il convient de préciser que les prévisions des modèles climatologiques sont beaucoup 
moins certaines pour les précipitations que pour la température, avec en outre de fortes 
diﬀérences régionales, même à l’échelle de la France.
Cependant, les projections globales actuelles révèlent des conséquences moindres sur 
la végétation et les sols  (eau verte) que sur la restitution aux nappes et cours d’eau, puisque 
les 2/3 de la baisse de pluie aﬀecteront l’eau bleue13. Tous les scientiﬁques prévoient ainsi 
une baisse générale des débits des cours d’eau irrégulièrement répartie et particulièrement 
forte dans les zones déjà concernées par des déﬁcits structurels. De même, est attendue une 
diminution importante de la recharge naturelle des nappes. Aussi est-il nécessaire de gérer 
les ressources et les risques de déﬁcit de façon prévisionnelle. 
Tous les usages de l’eau seront aﬀectés, ce  qui générera ou accentuera des conﬂits sans 
doute diﬃciles à régler. De plus, les milieux aquatiques seront nécessairement perturbés 
(débits des cours d’eau, réduction des zones humides...), avec des incidences sur la qualité 
de l’eau que l’on ne sait pas évaluer aujourd’hui.
Pour l’agriculture, l’un des principaux déﬁs collectifs à relever sera de concilier une 
oﬀre en eau en diminution avec une demande qui, déjà par endroits, n’est aujourd’hui pas 
satisfaite et va encore augmenter. Cette équation, apparemment insoluble, ne se posera pas 
dans les mêmes termes selon les régions, certaines, au moins dans un premier temps, ne 
rencontrant aucun problème majeur de ressource. 
Au-delà de cet aspect quantitatif, d’autres évolutions plus qualitatives, diﬃciles à 
évaluer avec précision au niveau local, devront être prises en compte : avancée de la date 
de ﬂoraison des arbres fruitiers augmentant le risque de gel printanier, modiﬁcation du 
calendrier de pousse de l’herbe pour les élevages... Ainsi, les conditions agro-climatiques les 
plus favorables à la production de maïs pourraien t par exemple remonter progressivement 
dans le nord de la France. 
L’adaptation aux conséquences du changement climatique constitue donc non 
seulement un enjeu majeur agronomique à moyen et long terme, mais aussi en termes 
d’aménagement du territoire puisque ce sont d’abord des régions et des ﬁlières sensibles 
qui seront confrontées à ces problématiques.
Le Plan national d’adaptation au changement climatique (PNACC), établi au regard 
des scénarios du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), 
constitue la stratégie collective d’adaptation pour la période 2011-2015.
Dans le domaine de l’agriculture, la mesure phare du PNACC : « Promouvoir une 
agriculture eﬃciente en eau », est à mettre en relation avec les actions prévues dans le 
13 Expertise CLIMATOR.

28 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALdomaine de l’eau, pour lesquelles les régions actuellement déﬁcitaires sont prioritaires. Le 
PNACC prévoit le développement des économies d’eau, considérées comme des « mesures 
sans regret » (c’est-à-dire bénéﬁques quelles que soient les évolutions futures), avec un 
objectif global de réduction de 20 % des prélèvements d’ici 2020 dans tous les secteurs et 
pour tous les usages. Il promeut la récupération des eaux de pluie et la réutilisation des eaux 
usées traitées pour l’irrigation de cultures ou d’espaces verts, avec des précautions strictes 
et un suivi aux niveaux environnemental, agronomique et sanitaire. Pour rendre les activités 
et l’occupation des sols compatibles avec les ressources en eau disponibles localement, il 
propose d’identiﬁer les scénarios possibles d’adaptation des activités consommatrices 
en eau, de développer des ﬁlières économes en eau dans le secteur agricole et de limiter 
l’imperméabilisation des sols. 
Le PNACC prévoit également « dans une logique multi-usages et dans le respect des SDAGE, 
(d’)optimiser le stockage  de l’eau existant et ( d’)envisager, lorsque cela s’avère utile, la création 
de stockage d’eau, notamment par la substitution d’un prélèvement hivernal à un prélèvement 
pendant la période d’étiage. Le recours au stockage doit être conditionné à la mise en œuvre de 
mesures d’optimisation de l’eﬃcience de l’utilisation de l’eau ».  
Cette optimisation préalable doit en eﬀet permettre d’éviter deux risques majeurs : 
 – à court terme, une sous-estimation de l’augmentation de la demande climatique 
des cultures, entrainant une hausse spontanée de l’irrigation pour maintenir le 
même rendement, ce qui peut, à un moment, devenir incompatible avec la 
diminution attendue des ressources en eau ; 
 –  à plus long terme, les grandes incertitudes existantes quant à la répartition des 
précipitations et à la recharge des aquifères, au regard du dimensionnement des 
projets. 
Dans cet objectif, il convient d’adapter les itinéraires techniques et de bien dimensionner 
les équipements en analysant leur utilité. Il est dès lors nécessaire d’analyser et d’agir à des 
échelles cohérentes avec les diﬀérents acteurs, notamment les exploitations agricoles. Des 
expériences existent en ce sens comme CLIMASTER dans le Grand Ouest et VULCAIN, dans les 
Pyrénées-Orientales. D’autres travaux prospectifs, fondés sur la typologie des exploitations 
et des pratiques, et les enseignements tirés des périodes antérieures de canicule et de forte 
sécheresse (2003, 2006, 2011 par exemple), menés avec les agriculteurs, doivent permettre 
de parvenir à un diagnostic partagé sur le territoire considéré. Améliorer la connaissance de 
chaque agriculteur de la ressource en eau locale et identiﬁer les alternatives possibles pour 
les productions constituent deux autres objectifs essentiels de ces travaux. 
S’agissant des régions ultramarines, comme l’a indiqué l’Observatoire national sur les 
eﬀets du réchauﬀement climatique dans son rapport 2012 au Premier ministre, l’évolution 
attendue du climat pourrait aﬀecter sérieusement leurs productions, notamment sucrières 
et bananières. L’élevage y serait également fortement touché, du fait de la plus grande 
fréquence des épisodes de sécheresse dans de nombreux territoires. En eﬀet, le secteur 
agricole ultramarin, comme celui de métropole, est très sensible aux impacts du changement 
climatique, ce qui appelle à engager d’importantes transformations, notamment des types 
de productions, des pratiques agricoles et des marchés.
Aussi, la plupart des mesures envisagées dans le présent avis peuvent-elles être 
appliquées pour l’agriculture ultramarine : diversiﬁcation des productions, hausse de la 
part de consommation locale, techniques culturales limitant l’érosion et la consommation 
d’eau et recours à des variétés mieux adaptées au climat futur. Sur certains territoires plus 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 29fragiles, comme la Martinique ou Mayotte, des équipements permettant de mobiliser de 
nouvelles ressources pour la sécurisation globale de l’alimentation en eau des populations 
et de l’agriculture sont à programmer.  
Face aux eﬀets attendus du changement climatique sur la totalité du territoire 
national, le CESE préconise de : 
- favoriser les transferts d’expérience et développer une politique de 
gestion dynamique fondée sur des travaux de prospective concertés sur 
les territoires ; 
- mener des recherches sur la résilience des systèmes de production 
pour chaque région et les promouvoir, notamment par des recherches 
participatives sur l’agriculture pluviale ;
- décliner ces actions dans les régions ultramarines au regard de leurs 
spéciﬁcités. 
Privilégier l’irrigation eﬃciente  
et partager équitablement la ressource
Historiquement présente dans le Sud-est de la France, principalement dans des 
périmètres de montagne irrigués de longue date par gravitation ainsi que dans des plaines 
alluviales, l’irrigation y a été structurée autour de réseaux collectifs, d’abord de taille modeste 
et gérés par des associations syndicales. Dans les années 50, les trois sociétés d’aménagement 
régional (Canal de Provence, Bas-Rhône Languedoc et Coteaux de Gascogne) ont créé des 
aménagements hydrauliques alimentés par le transfer t de ressources provenant de zones 
où celles-ci sont plus abondantes. Depuis, l’ irrigation s’est fortement développée en raison 
de son caractère sécurisant et de son intérêt économique (rendements accrus et stabilisés), 
de la quantité apparente de l’eau dans les bassins des principaux ﬂeuves et les grandes 
nappes aquifères, de la répétition des périodes de sécheresse et de la PAC (aides directes 
aux cultures irriguées jusqu’en 2003). De 1970 à 2000, la surface irriguée a triplé (passant 
de 0,5 à 1,5 millions d’hectares14), particulièrement dans un grand croissant s’étendant du 
Sud-ouest au Bassin parisien, mais également dans le Nord, en Alsace et en Rhône-Alpes, 
plutôt sous forme individuelle. 
Selon une étude réalisée en 2005 par le ministère de l’Agriculture, les prélèvements 
annuels en France pour l’irrigation s’élevaient à 4,8 Mds m3 d o n t  l e s  ¾  p r o v e n a i e n t  d e  
pompages dans les eaux superﬁcielles (cours d’eau et retenues), le reste étant issu de forages 
dans les nappes souterraines.
Aujourd’hui, seuls 5,8 % de la SAU de la France métropolitaine est concernée, et 15,3 % 
des exploitations (soit 74 000) irriguent un tiers de leur surface. La stabilité globale observée 
depuis 2000 masque des disparités selon les régions et les cultures. En eﬀet, la part de 
SAU irriguée a continué à augmenter en 2010 dans le Bassin parisien, alors qu’elle a plutôt 
tendance à diminuer ou à se stabiliser dans la partie sud de la France. 
Il n’y a pas un lien de proportionnalité directe entre surfaces irriguées et volumes 
prélevés car selon les cultures, la réserve utile dans les sols, les régions et les choix d’itinéraires 
techniques, les besoins en eau pour l’irrigation sont très diﬀérents. Cette variabilité s’accroît 
14 Agreste.

30 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALselon les conditions climatiques annuelles ce qui rend très complexe l’analyse des données 
dans la durée. 
Pour l’agriculteur, l’irrigation permet d’obtenir des rendements à la fois plus importants 
et plus réguliers. Par ailleurs, elle constitue une assurance sécheresse pour les années à faible 
pluviométrie. C’est également un moyen de diversiﬁcation dans le pourtour méditerranéen 
ou en zones de moyenne montagne. Dans de nombreuses régions, elle apparaît 
indispensable à certaines productions stratégiques à fort taux d’emplois : maraîchage, 
arboriculture, horticulture... 
 La dépendance à l’irrigation n’est pas la même en fonction des productions : très forte 
pour les fruits et légumes mais concentrée sur de petites surfaces, elle joue un rôle de 
complément aux apports pluviométriques pour des cultures qui peuvent être pratiquées 
en pluviale et s’étendent sur des superﬁcies plus vastes. Les enjeux de l’irrigation sont 
donc très hétérogènes selon les régions, voire à l’échelle des petites régions agricoles 
et des exploitations. Faibles dans certaines zones, ils sont très forts ailleurs, comme en 
Poitou-Charentes où près d’un quart des moyennes et grandes exploitations (celles qui 
ont une production brute standard supérieure à 25 000 €), essentiellement spécialisées en 
productions végétales en grandes cultures, irriguent15.
S’agissant des techniques d’irrigation, la plus ancienne d’entre elles, dite par gravité, 
consiste à apporter l’eau en l’état, sans pression, aux parcelles, via un réseau de canaux 
et rigoles. Cette méthode, peu eﬃciente du fait d’une forte évaporation (seuls 40 % 
de la ressource sont ﬁnalement utilisés par les plantes), est limitée à des territoires où la 
disponibilité en eau est abondante, et représente une part de plus en plus faible dans les 
systèmes d’irrigation. 
Aujourd’hui, les méthodes innovantes que les agriculteurs tendent à développer 
limitent les pertes en eau et permettent une automatisation et une meilleure régulation 
des apports. La plus largement répandue (80 % des agriculteurs irrigants) est l’aspersion, 
c’est-à-dire la projection de l’eau « en pluie » sur la parcelle. Une autre est la micro-irrigation : 
des apports à faibles débits, ciblés au niveau des racines. Elle permet de réduire encore plus 
l’évaporation (95 % de l’eau sont valorisés par les plantes) et de contrôler très précisément 
les volumes distribués. Même si les surfaces concernées sont encore relativement faibles  
(5 %), de plus en plus d’agriculteurs (25 % des irrigants en 2010) sont équipés de ces systèmes, 
plus particulièrement adaptés, compte tenu de leur coût d’installation, à la viticulture, aux 
cultures fruitières, au maraîchage et à l’horticulture.
Cette évolution des techniques, qui s’appuie aussi sur des outils de plus en plus 
sophistiqués d’aide au pilotage de l’irrigation (télédétection, modèles dynamiques de bilan 
hydrique...), va dans le sens d’une agriculture de précision visant à adapter les pratiques 
culturales selon les variabilités au sein même d’une parcelle. Ainsi, elle contribue à apporter 
des marges de manœuvre qui peuvent être localement signiﬁcatives pour optimiser la 
gestion de l’eau d’irrigation, mais elle peut se heurter à des coûts importants d’investissement. 
15 Source : Agreste 2010.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 31Inscrire l’irrigation dans les équilibres territoriaux  
du grand cycle de l’eau
Comparés aux autres usages de l’eau, l’irrigation possède deux caractéristiques 
essentielles. La première est la diﬀérence entre prélèvements et consommation nette : au 
travers du processus d’évapotr anspiration inhérent à la production végétale, l’irrigation, à 
l’exception du gravitaire, est le prélèvement qui restitue le moins au milieu. Elle représente 
ainsi 12% des prélèvements mais 68% des consommations nettes en moyenne, et souvent 
bien plus en période estivale. La seconde caractéristique est propre aux périodes de 
sécheresse durant lesquelles les besoins des cultures augmentent (demande climatique), 
alors que les ressources en eau verte et bleue diminuent. 
Les cultures irriguées font à la fois appel à l’eau verte (contenue dans les sols) et à 
l’eau bleue (celle des cours d’eau et des nappes souterraines). Grâce à la généralisation de 
la méthode dite du bilan hydrique et au développement de nombreux outils d’aides à la 
décision, les pratiques d’irrigation optimisent le caractère complémentaire de ces deux 
types de ressources. 
Au-delà de l’échelle individuelle, la question de la possibilité de satisfaire l’ensemble 
des diﬀérents usages se pose déjà dans les territoires en déséquilibres structurels entre 
besoins et ressources, dont les zones de répartition des eaux (ZRE) qui représentent 29 % 
du territoire16.
Cette situation résulte d’un fort développement des prélèvements opéré sans 
vision globale des limites de la ressource en eau. Le nombre et le caractère concomitant 
de prélèvements à une période où la ressource en eau est fragile ont créé des situations 
installées de pénurie, avec un cumul de déﬁcits dans des nappes au ﬁl des années.
Au sein des ZRE, la politique a été renforcée depuis 2008 par une stratégie de reconquête 
des équilibres, reposant sur des études scientiﬁques. Celles-ci devraient permettre d’estimer 
les volumes prélevables, aﬁn de poser les bases d’une répartition équilibrée entre les 
grandes catégories d’usagers (alimentation en eau potable, industrie, agriculture, etc.). Ces 
volumes prélevables sont rendus opposables au trav ers d’un SAGE, entrainant la révision 
des autorisations existantes d’ici ﬁn 2014 (ou ﬁn 2017 pour les rééquilibrages les plus lourds). 
Pour parvenir à un rééquilibrage total en 2015, l’objectif initial était de réduire de moitié 
avant 2012 le nombre de secteurs en déﬁcit chronique. 
Pour le CESE, la reconquête durable des équilibres sur les territoires à déﬁcit structurel est 
prioritaire, au regard de la situation actuelle et des risques d’aggravation liés au changement 
climatique. Il estime impérative, pour les autres territoires, la généralisation d’une démarche 
quantitative plus préventive pour éviter que d’autres pénuries ne se créent par le cumul 
similaire d’autorisations individuelles mal dimensionnées ou concurrentes entre elles.
Il souligne la nécessité d’une gestion territoriale adaptée à chaque territoire 
hydrographique cohérent, en tenant compte des cycles propres aux milieux aquatiques où 
sont eﬀectués les prélèvements. 
Le CESE estime que l’optimisation des utilisations de la ressource est en lien étroit avec 
l’amélioration de sa qualité globale : une ressource diversiﬁée de bonne qualité permettant 
une conciliation des usages plus aisée. La gestion équilibrée de l’eau est une condition pour 
16 Source : ministère chargé de l’Environnement.

32 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALl’équilibre entre usages, essentielle à la consolidation à moyen terme de l’irrigation, aﬁn 
qu’elle puisse assurer son rôle stratégique pour les productions.  
Pour que l’ensemble des usages (industriels, domestiques, agricoles) puissent être 
satisfaits dans la durée, ils doivent s’inscrire dans les équilibres du grand cycle de l’eau. Aussi 
le CESE recommande- t-il : 
 –d’améliorer les connaissances relatives aux ressources prélevables, aux 
aménagements existants et au suivi des prélèvements sur tous les territoires, 
notamment en créant rapidement la banque nationale des prélèvements ;
 –de généraliser, par les SAGE, la déﬁnition des priorités d’usages dans les 
territoires ainsi que la répartition des volumes globaux de prélèvement 
entre catégories d’utilisateurs ;
 –de réviser les autorisations existantes à partir des volumes prélevables et 
évaluer la pertinence des nouvelles demandes ;
 –d’inscrire les transferts de ressources (entre bassins versants, entre eaux 
superﬁcielles et souterraines...) dans une approche globale d’aménagement 
du territoire.
Enﬁn, le CESE considère que la diversité des régimes juridiques (eaux souterraines, de 
source, de pluie...), héritée du XIXème siècle, ne reﬂète pas l’interdépendance des ressources 
en eau désormais reconnue sur un plan scientiﬁque. Il souligne que la compétition entre 
usages sur une ressource commune n’est pas adaptée aux enjeux actuels. Il demande 
par conséquent que soit étudiée son uniﬁcation, aﬁn de faire prévaloir un « droit d’usage, 
adaptable et modiﬁable selon l’intérêt collectif des usagers, sur le droit de propriété privée  », 
comme le recommande le Conseil d’Etat. A l’instar de celles réalisées en Espagne et en Italie, 
cette réforme apparaîtrait comme un signal important pour souligner le caractère unique de 
la ressource et la nécessité de sa gestion intégrée et de long terme entre les usages, avec un 
rôle primordial des pouvoirs publics en la matière.
Optimiser et mieux répartir l’eau d’irrigation disponible 
Le caractère stratégique de la ressource en eau nécessite qu’elle soit prélevée et 
utilisée dans des conditions durables, c’est-à-dire sécurisées dans le temps, ce que doit 
normalement garantir la détermination d’un volume destiné à l’usage agricole. Il convient 
aussi de veiller à sa répartition équitable entre les agriculteurs concernés par une même 
ressource, ce qui doit être le rôle des Organismes uniques de gestion collective (OUGC) qui 
se mettent progressivement en place.
D’ores et déjà, l’ampleur de certains déséquilibres constatés a nécessité de procéder 
au réajustement des autorisations de prélèvements, notamment dans les ZRE. Des mesures 
d’accompagnement ont été proposées pour permettre le maintien des exploitations 
agricoles et des ﬁlières actuelles. Parmi elles, est programmée la possibilité de recours à des 
retenues de substitution, ouvrages étanches alimentés par un prélèvement décalé de la 
période d’étiage vers la période de hautes eaux.
Toutefois, la multiplication de ce type de projets fait débat sur les territoires concernés. 
Les points de désaccord portent sur les impacts de ces projets sur l’environnement, sur le 
diﬃcile équilibre entre maintien des usages et nécessaire baisse de la consommation, ainsi 
que sur leurs coûts et modes de ﬁnancement. En eﬀet, des programmes publics ﬁnancent 
à hauteur de 60 à 80 % la création d’aménagements collectifs, avec parfois le soutien des 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 33agences de l’eau. D’un point de vue économique, le contexte rend diﬃcile la prise de 
décision pour des infrastructures devant durer de 30 à 60 ans, du fait de l’instabilité des prix 
agricoles. Ainsi, une étude de l’Institut national de recherche en sciences et technologies 
pour l’environnement et l’agriculture (IRSTEA), portant sur les seuils de rentabilité d’un 
programme collectif, a montré qu’en fonction des scénarios de prix retenus, ces réserves 
pouvaient soit être autoﬁnancées par les agriculteurs, dans un scénario de prix élevés, soit 
nécessiter 80 % de ﬁnancement public, dans un scénario de prix moyens. 
Ces questions ont également fait l’objet, au sein du CESE, de points de vue divergents 
en termes de hiérarchie des solutions. 
Considérant que l’irrigation ne représente que 1% des précipitations annuelles, certains 
estiment que son développement constitue la priorité. Pour eux, l’irrigation est donc le 
moyen à privilégier pour répondre aux besoins alimentaires croissants des populations  en 
sécurisant le rendement des productions et en garantissant la viabilité économique des 
exploitations concernées.
En ce sens, un plan ambitieux de développement des stockages d’eau serait à envisager 
sur l’ensemble des territoires, conditionnant tous les aménagements : nouvelles retenues 
pour valoriser l’eau d’hiver abondante, ouvrages pouvant servir au soutien d’étiage…   
Pour les autres, la mobilisation de la ressource par substitution  n’est qu’un des leviers 
actionnables pour assurer la production agricole face aux risques de déﬁcit hydrique. Ils 
estiment que les besoins agricoles pourraient aussi être dimensionnés par une démarche 
intégrant la diversiﬁcation des productions, l’évolution des systèmes de cultures et 
l’optimisation des équipements en place. L’objectif est de faire concorder à terme la 
disponibilité de la ressource en eau et les besoins de l’agriculture. 
Les milieux aquatiques ne peuvent être la variable d’ajustement des besoins en eau de 
la société. Or, la multiplication des retenues sur un même bassin génère un cumul d’impacts 
préjudiciable aux milieux aquatiques ou intercepte des débits qui peuvent être nécessaires 
à d’autres usages. Ne pas lever ces risques pourrait conduire à créer des équipements dont 
la durabilité est incertaine.
Pour le CESE, la priorité doit être mise sur l’ajustement progressif de la demande, 
en commençant par les zones les plus déséquilibrées, avec des obligations de résultats 
portant notamment sur l’amélioration de l’ état des milieux aquatiques, dans le cadre de 
programmes territoriaux. Comme le demande d’ailleurs le programme Blue Print, ceux-ci 
doivent s’inscrire dans une démarche cohérente et hiérarchisée en envisageant d’abord 
toutes les possibilités de réduction de la demande en eau avant d’envisager de procéder 
à une nouvelle mobilisation de la ressource. C’est pourquoi, il convient de recenser les 
capacités naturelles et les retenues existantes au niveau national. Comme le préconise le 
rapport CGDD 2005, une étude de l’impact de la création et du fonctionnement des retenues 
à l’échelle nationale est également nécessaire.
Au sein de ces programmes territoriaux, tout aménagement supplémentaire donne 
lieu à un bilan coûts/avantages, évaluant son intérêt pour les acteurs concernés et sa 
pertinence socio-économique globale. A cette même échelle, une étude d’incidence 
environnementale complète doit être eﬀectuée, avec une attention particulière aux 
impacts cumulés des retenues existantes. Ces évaluations demandent un renforcement 
des moyens et emplois des services publics compétents. 

34 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALCette démarche doit permettre de prendre en compte de manière hiérarchisée  
plusieurs éléments :
 –l a  c o m p a r a i s o n  a v e c  d e s  p r o j e t s  a l t e r n a t i f s  d e  d é v e l o p p e m e n t  r u r a l  e t  a g r i c o l e  
fondés sur la diversiﬁcation des systèmes de cultures, tout en évaluant et 
développant les débouchés locaux pour leur commercialisation ;
 – l’aﬀectation prioritaire de la ressource à des productions plus économes en eau 
pour favoriser des choix de cultures diversiﬁées et plus adaptées aux conditions 
climatiques ;
 –d e s  m o d a l i t é s  d e  r é p a r t i t i o n  d u  v o l u m e  p r é l e v a b l e  a g r i c o l e ,  p r e n a n t  e n  c o m p t e  
à la fois les irrigants actuels et de nouveaux bénéﬁciaires, tout en  empêchant un 
« eﬀet rebond » d’augmentation de la demande, à l’exemple des OUGC ; 
 – un système de suivi des besoins en eau des cultures et des pratiques d’irrigation.
Une  politique, cohérente à l’échelle nationale, doit être établie au sujet de ces 
stockages de substitution dans le respect du bon fonctionnement des milieux aquatiques 
et en intégrant l’adaptation au changement climatique. Elle doit donner une déﬁnition 
juridique claire des ouvrages et de leurs conditions d’exploitation, sans modiﬁer les seuils 
d’autorisation actuels.
Au regard de ces diﬀérents enjeux, le CESE recommande par conséquent :  
 –d’organiser la répartition du volume prélevable agricole, en commençant par 
les ZRE, en fonction d’une adaptation préventive des besoins d’irrigation. 
Des leviers de réduction de la demande doivent être actionnés à toutes les 
échelles, du bassin versant à la parcelle ;
 –d’accompagner sur le plan technico-économique les agriculteurs, 
individuellement et par bassin versant, pour une appropriation des enjeux 
et l’adaptation des systèmes ;
 –d’intégrer la création des  « retenues de substitution », au sein d’une politique 
nationale, en diﬀérenciant la situation des ZRE et des autres territoires et au 
regard d’un bilan coût/eﬃcacité ; pour s’inscrire dans une gestion de bassin 
versant cohérente, ces retenues doivent être installées en dehors des aires 
protégées et zones Natura 2000, zones humides, têtes de bassin versant..., et 
tenir compte de celles qui existent déjà ;  
 –de réserver les ﬁnancements publics à des programmes territoriaux, 
respectueux des milieux naturels, destinés en priorité à des pratiques 
agroécologiques et des productions alimentaires, sans oublier d’autres 
activités à fort taux d’emplois (horticulture, pépinières, semences...). 
Qu’ils soient ou non dans le périmètre des programmes territoriaux, les stockages 
individuels s’inscrivent dans le respect du volume prélevable agricole.    
Moderniser et mettre en place des systèmes de gestion 
collective adaptés à la diversité des territoires
Le Recensement  agricole montre, entre 2000 et 2010, une baisse des surfaces équipées 
(-12 %), lié essentiellement à la diminution des exploitations raccordées à un réseau collectif 
(- 50 %), alors que celles ayant un accès individuel ont continué d’augmenter (+ 10 %). Toutes 
les régions, à des degrés divers, sont concernées par cette évolution dont les déterminants 
ne sont pas clairement identiﬁés, même si plusieurs hypothèses sont envisageables : 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 35contraintes liées à l’irrigation collective,  recul de la pratique historique de l’irrigation 
gravitaire, choix de prélèvements individuels désormais techniquement mieux maîtrisés et 
moins onéreux, artiﬁcialisation des terres des périmètres irrigués, crise de certaines ﬁlières... 
Les réseaux collectifs d’irrigation (20 % des surfaces irriguées), sont essentiellement 
présents dans le Grand-sud, notamment Midi-Pyrénées, Aquitaine, Languedoc-Roussillon, 
PACA et Rhône-Alpes... avec une très forte hétérogénéité quant aux statuts des organismes 
gestionnaires, pour partie publics. Parmi ceux-ci, existent :
 – les sociétés d’aménagement régional (SAR), héritières d’une politique initialement 
menée par l’Etat et désormais régionalisées ;
 –l e s  a s s o c i a t i o n s  s y n d i c a l e s  a u t o r i s é e s  ( A S A ) ,  é t a b l i s s e m e n t s  p u b l i c s  à  s t a t u t  
particulier, sous tutelle publique notamment pour les aspects budgétaires, mais 
relevant des propriétaires fonciers pour leur gestion courante. Certaines ASA ont 
plusieurs siècles, ce qui montre la durabilité des droits d’accès à l’eau attachés à la 
terre. Elles souﬀrent d’un fort éparpillement et sont confrontées à des diﬃcultés 
de ﬁnancement pour l’entretien et le renouvellement de leurs réseaux, qui 
peuvent les conduire à diversiﬁer leurs ventes d’eau au détriment de l’irrigation. 
Elles subissent également, notamment dans le Sud-est, les conséquences de 
l’artiﬁcialisation urbaine accélérée des plaines agricoles. 
L’exemple de la modernisation de l ’ASA du Canal de Gignac qui concerne près de 
3 000 ha dans l’Hérault, montre néanmoins que la préexistence d’une gestion collective 
bien structurée constitue un rouage eﬃcace de modernisation et d’adaptation. En eﬀet, cet 
organisme est parvenu à mieux répondre aux besoins évolutifs de ses adhérents, grâce à 
des actions concertées dans le cadre d’un contrat de canal conclu en 2011, ayant permis la 
gestion plus eﬃciente d’une ressource pourtant en diminution.  
La répartition du volume d’eau disponible nécessite une gestion de l’information 
préventive, dont les coûts d’exploitation sont ﬁnancés par des redevances. Pour rendre 
les volumes distribués compatibles avec la ressource disponible, dans les territoires où 
cela s’avère particulièrement nécessaire, la mise en place d’une redevance progressive 
propre à l’organisme gestionnaire peut permettre réduire les prélèvements en période de 
pointe. Celle-ci permet de jouer sur diﬀérents volets complémentaires. Par exemple, elle 
peut conduire à une meilleure répartition dans le temps, grâce à un tarif plus bas hors 
période de pointe pour favoriser les cultures avant la saison estivale tel que le pratique la 
société du Canal de Provence. Elle peut aussi favoriser une régulation interne, aﬁn d’éviter 
le franchissement des seuils ﬁxés par les arrêtés sécheresse, mise en œuvre par le syndicat 
mixte de l’Autize (Vendée). Les cotisations des irrigants servent notamment à ﬁnancer une 
gestion anticipative collective pendant les périodes de restriction, fondée sur la surveillance 
continue de l’état des milieux naturels et des niveaux de prélèvement.
A l’échelle internationale, un tel système a été généralisé pour les régions du sud de 
l’Italie, suivant l’orientation de l’article 9 de la DCE qui demande la mise en œuvre d’une 
politique de tariﬁcation incitant à utiliser l’eau de façon eﬃcace. 
Les règles collectivement élaborées par ce type de structures permettent une plus 
grande eﬃcacité dans l’usage de la ressource en eau. Elles sont donc riches d’enseignements 
pour les OUGC qui, conformément à la loi, doivent tous fonctionner en 2014, pour assurer 
la gestion de l’irrigation sur les territoires classés en ZRE, et pour lesquels de nombreuses 
interrogations se posent encore, notamment sur l’organisation juridique des relations avec 
les irrigants ou sur leurs interactions avec la police de l’eau. 

36 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALLe CESE souligne l’intérêt d’une stratégie aﬃrmée permettant de conforter les gestions 
collectives. Il préconise à cet eﬀet  de : 
 –soutenir l’innovation technologique et les outils d’aide à la décision à l’échelle 
des territoires d’irrigation ;
 –faciliter la modernisation des réseaux d’irrigation collective et des règles 
d’usage en s’inscrivant dans une dynamique d’économie de l’eau prélevée ;
 –maintenir en zone agricole protégée les territoires desservis par un réseau 
collectif et y favoriser les productions alimentaires et de diversiﬁcation ;
 –développer des systèmes de tariﬁcation innovants, par exemple la tariﬁcation 
progressive ;
 –assurer les conditions d’une bonne mise en place des organismes uniques de 
gestion collective (OUGC) et les positionner sur des territoires hydrologiques 
cohérents avant d’en évaluer les résultats au niveau national.
Améliorer les connaissances  
et rendre plus cohérente la gouvernance
La présentation des préconisations précédentes a mis en évidence à diﬀérentes reprises 
la complexité des interrelations entre le fonctionnement des masses d’eau, celui des sols, et 
les résultats en termes de production, mais aussi d’impacts positifs ou négatifs de l’activité 
agricole sur les milieux naturels.
Les progrès accomplis par la science permettent désormais d’appréhender chacun des 
mécanismes en jeu. En revanche, les systèmes que ceux-ci créent au niveau local (parcellaire 
des exploitations, petit bassin versant, relations entre eaux souterraines et eaux 
superﬁcielles…) peuvent encore être mieux compris.
Par ailleurs, seule une meilleure connaissance scientiﬁque et une appropriation des 
enjeux de court, moyen et long termes par les acteurs individuels et collectifs, au premier 
rang desquels se situent bien entendu les agriculteurs, peut permettre l’adoption de 
décisions éclairées, que ce soit en matière de conduite des exploitations agricoles ou de 
pilotage d’un grand bassin versant par les instances compétentes. 
Le CESE estime que l’amélioration des processus de gouvernance à tous les échelons 
est de nature à rendre plus cohérente l’action des leviers précédemment évoqués. Elle est 
donc indispensable pour atteindre les objectifs ﬁxés en matière de qualité de l’ensemble des 
masses d’eau. 
Intensiﬁer les actions de recherche transversales  
et les stratégies d’accompagnement du changement 
La nécessité de parvenir au niveau requis de connaissances dans des domaines de 
recherche très pointus a conduit à une forme d’éclatement entre diﬀérentes disciplines 
scientiﬁques, qui n’est d’ailleurs pas spéciﬁque au thème traité dans le présent avis. 
Les travaux de recherche considérés portent notamment sur l’hydrologie, la géologie, 
la pédologie, l’agronomie, l’écologie des milieux aquatiques et humides ou encore la 
climatologie. Chacune de ces grandes disciplines regroupe elle-même des spécialités 
extrêmement cloisonnées. Ainsi, les nappes souterraines et les eaux de surface relèvent 
d’équipes de chercheurs, voire d’organismes, diﬀérents. Il en est de même s’agissant des 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 37productions végétales et animales. De plus, selon les échelles spatiales ou temporelles sur 
lesquelles on se place, on observe le même type de spécialisations.
Les décideurs quels qu’ils soient sont confrontés à des problématiques et des enjeux 
transversaux qui appellent des solutions globales. En eﬀet, les problèmes de qualité et de 
quantité d’eau sont intimement liés et doiv ent par conséquent être traités simultanément. 
« Protéger la qualité de la ressource, c’est préserver la quantité de la ressource disponible »17.
Pour notre assemblée, il convient donc de renforcer les liens entre l’agronomie, 
l’hydrogéologie, l’hydrologie et la connaissance du fonctionnement des écosystèmes 
aquatiques . L’objectif est de mieux en comprendre les articulations et les interactions entre 
les diﬀérentes échelles pour ensuite identiﬁer les techniques et pratiques les plus adaptées 
dans une logique d’optimisation des usages de la ressource. Compte tenu des enjeux 
pour la production agricole, l’intégration des dynamiques liées aux eﬀets du changement 
climatique doit pouvoir être systématisée. Dans ce but, il serait souhaitable de pouvoir 
s’appuyer sur une coopération renforcée et de longue durée entre les diﬀérents organismes 
de recherche compétents : INRA, IRSTEA, BRGM, CIRAD, CNRS, laboratoires universitaires, 
muséum national d’histoire naturelle, fermes expérimentales des chambres d’agriculture, 
instituts techniques...
De plus, le CESE souligne le rôle que doit jouer la recherche publique pour mener des 
travaux sur des thèmes comme la connaissance des sols et de leur fonctionnement, ainsi 
que sur les méthodes alternatives aux pesticides sur lesquelles les organismes privés ne 
s’investissent pas suﬃsamment. Elle doit donc disposer des moyens humains et ﬁnanciers 
nécessaires à cet eﬀet.
Cette approche transversale et systémique doit notamment permettre de conduire 
des travaux de R&D sur les systèmes de production agricoles répondant à des objectifs 
renouvelés en matière de gestion de l’eau. Elle doit aussi renforcer les travaux de recherche 
en lien avec les agriculteurs et leurs compétences, au sein des nombreuses expériences 
locales existantes ou à encourager. Les éléments d’analyse et de méthodologie ainsi obtenus 
permettraient d’élaborer ensuite des propositions d’évolution des systèmes de culture 
ou de production plus facilement transférables d’un territoire à un autre et d’alimenter la 
recherche fondamentale.
Ces échanges et partages entre travail théorique et collecte de données empiriques 
doivent déboucher sur une véritable démarche d’accompagnement du changement. L’un des 
leviers essentiels sera constitué par le développement d’actions de conseil et de formation 
agricoles sur des savoir-faire particuliers et appropriés aux conditions pédoclimatiques d’un 
territoire (itinéraires techniques, choix des espèces et des variétés...). L’ensemble des acteurs 
des ﬁlières sur un territoire peuvent être concernés par cette démarche.
Ce traitement pluridisciplinaire, indispensable pour résoudre les problèmes auxquels 
doit faire face l’agriculture en matière de gestion de l’eau, ne doit cependant pas exclure 
la poursuite de travaux de recherches sectoriels. C’est par exemple le cas en matière de 
sélection génétique, pour la mise au point de nouvelles variétés, plus rustiques, adaptées aux 
conditions pédoclimatiques et présentant des propriétés recherchées selon les territoires. 
Certaines espèces végétales comme la luzerne, et plus largement les légumineuses, ont 
des atouts reconnus en matière d’enrichissement des sols et de sobriété en intrants et en 
eau. Selon les chercheurs, les progrès ainsi réalisés devraient se traduire par une diminution 
importante de l’azote nécessaire, à rendement constant. 
17 Les usages domestiques de l’eau , avis du Conseil économique, social et environnemental, 2009.

38 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALPar ailleurs, il importe de valoriser certaines ressources potentiellement utilisables (eau 
de mer désalinisée,  réemploi des eaux usées urbaines, optimisation des eaux pluviales et de 
drainage...) grâce à des techniques innovantes que la recherche publique devrait s’attacher 
à mettre au point.
Faire de l’échelle hydrographique l’unité d’action locale
La gestion de l’eau par bassin versant ou par aquifère permet d’avoir une vision globale 
et cohérente de l’état des masses d’eau et des ﬂux des cours d’eau de l’amont jusqu’à l’aval, 
indépendamment des limites administratives. C’est la raison pour laquelle notre assemblée 
entend réaﬃrmer le principe de l’échelle hydrographique comme unité d’action locale 
dont le renforcement est gage d’eﬃcacité.  
A cet égard, les SDAGE et SAGE demeurent les outils stratégiques pertinents de 
planiﬁcation au niveau de territoires hydrographiques cohérents, pour la mise en œuvre 
concertée du principe directeur de gestion équilibrée, en vue atteindre les diﬀérents 
objectifs de la DCE de bon état des masses d’eau. Les objectifs des SDAGE ont été déﬁnis de 
façon concertée au sein des comités de bassin et approuvés par l’Etat. Leur appropriation 
et leur déclinaison concrète en mesures locales passent normalement par les SAGE : 
ceux-ci doivent devenir un vecteur plus eﬃcace en organisant la rencontre entre un projet 
de territoire et les enjeux de l’eau, qui sont nécessairement interdépendants. L’ensemble 
des territoires de métropole et une partie de ceux d’Outre-mer sont couverts désormais 
par un SDAGE, conformément à la DCE, et 58 % du territoire français par un SAGE18. Leur 
existence s’est plus rapidement imposée dans certains bassins en raison de problématiques 
particulières. Aujourd’hui, leur généralisation et l’amélioration de leur gouvernance 
permettraient d’accomplir des progrès signiﬁcatifs en termes de gestion concertée de l’eau. 
C’est dans le cadre des SAGE qu’il importe de structurer les débats. Une concertation 
associant l’ensemble des parties prenantes, sur la base d’un diagnostic approfondi et 
partagé, identiﬁant les causes des dysfonctionnements ou altérations constatés, permettra 
de déﬁnir la nature et l’importance des changements attendus. Il s’agit en eﬀet non 
seulement de chercher à court terme une amélior ation des pratiques, mais de s’inscrire dans 
une démarche de plus long terme avec une obligation de résultats, dont le cheminement 
devra être évalué régulièrement sur la base d’indicateurs intermédiaires. La question de l’eau 
engage nécessairement le long terme : les SAGE doivent devenir les lieux d’une prospective 
participative où la dimension d’aménagement du territoire est prise en compte. 
Cette approche suppose de disposer de données qualitatives et quantitatives suﬃsantes, 
d’en assurer un suivi cohérent et de rendre l’information accessible et appropriable pour 
que chacun prenne conscience des enjeux d’une gestion durable du bien commun qu’est la 
ressource en eau. C’est eﬀectivement dans ce souci de cohérence des politiques nationales 
de l’eau que l’Etat doit retrouver tout son rôle.
Approfondir l’action des agences de l’eau  
et les ﬁnancements publics 
Les agences de l’eau interviennent dans le cadre de programmes d’une durée de 6 ans 
qui ﬁxent les priorités d’action et leur ﬁnancement pour la mise en œuvre des orientations 
stratégiques déﬁnies au sein des SDAGE par les comités de bassin. Etablissements 
18 Annexe au PLF pour 2013 des agences de l’eau.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 39publics administratifs, elles sont placées sous la double tutelle des ministères chargés 
de l’environnement et des ﬁnances qui doivent veiller au respect par l’Etat d’une gestion 
homogène sur l’ensemble du territoire de la ressource commune qu’est l’eau.
Leur mission est de « favoriser une gestion équilibrée et économe de la ressource en 
eau et des milieux aquatiques, l’alimentation en eau potable, la régulation des crues et le 
développement durable des activités économiques »19. Pour ce faire, elles apportent des 
ﬁnancements en direction des collectivités territoriales, des industriels et des agriculteurs, 
en utilisant exclusivement les redevances versées par tous les usagers. Le budget global 
du 10ème programme des agences de l’eau (2013-2018), qui  met notamment l’accent sur la 
lutte contre les pollutions d’origine agricole et sur la préservation des milieux aquatiques, a 
été plafonné par le Parlement à 13,8 Mds€. La répartition de ce budget global est ensuite 
réalisée par les agences de l’eau. A ce titre, le CESE préconise que cette répartition fasse 
l’objet d’une validation ministérielle aﬁn de s’assurer du respect des politiques publiques 
nationales.
Ce système « redevances/aides » piloté par les agences de l’eau a démontré son eﬃcacité 
pour améliorer le fonctionnement du petit cycle de l’eau qui caractérise notamment 
les processus relatifs à l’eau domestique et industrielle (captage, traitement, utilisation, 
assainissement puis restitution au milieu). Cela suppose la réalisation d’investissements 
dans les réseaux de collecte, les procédés de dépollution ou les stations d’épuration des 
eaux usées des collectivités territoriales, conformément à la réglementation, ainsi que la 
mise en œuvre de démarches incitatives. Ce système connaît cependant des diﬃcultés 
croissantes pour répondre aux priorités actuelles des politiques publiques qui portent 
désormais sur le bon fonctionnement et la « maintenance » du grand cycle de l’eau. Il s’agit 
d’intervenir sur la préservation de la qualité de l’eau et des écosystèmes aquatiques, 
la gestion économe de la ressource et les équilibres quantitatifs, l’anticipation sur 
les risques naturels liés à l’eau et au changement climatique, les interactions entre le 
bassin versant et les eaux souterraines... Cette démarche converge avec celles prônées 
par la DCE et le programme Blue Print.
Notre assemblée considère que le système de gouvernance et de ﬁnancement 
par bassin doit s’attacher de façon prioritaire à cet objectif de maintenance du bon 
fonctionnement du grand cycle de l’eau. Cette approche permet de répondre à des enjeux 
à la fois qualitatifs et quantitatifs et s’avère mieux adaptée pour faire face aux eﬀets du 
changement climatique. Le CESE souhaite que soit désormais développée une démarche 
plus ambitieuse, résolument préventive et plus incitative . Simultanément, une plus 
grande conditionnalité des aides accordées par les agences doit être établie, dans le cadre 
d’une contractualisation pérenne et plus exigean te ﬁxant des obligations de résultats dans la 
durée et visant l’optimisation sur le plan environnemental de chaque euro investi.  Les aides 
apportées ne doivent ﬁnancer que les actions allant au-delà des obligations  réglementaires.
Les premières propositions de cet avis concernant les aires d’alimentation des captages 
vont en ce sens. Elles vont mobiliser une part non négligeable des ﬁnancements actuels des 
agences, ce qui conduit à s’interroger sur les contributions respectives des diﬀérents acteurs 
pour assurer la maintenance complète du grand cycle de l’eau. En eﬀet, malgré un récent 
eﬀort vers le rééquilibrage, les usagers des services publics d’eau potable et d’assainissement 
19 Source : Code de l’environnement.

40 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL(familles, artisans et petites entreprises…) continuent de supporter environ 75 % des 
redevances pour prélèvements et près de 90 % de celles pour pollution. 
Une répartition plus équitable des coûts de maintenance du grand cycle de l’eau irait 
dans le sens d’une plus forte utilisation des instruments économiques de la DCE, soulignée 
par le Blue Print. Elle prévoit en eﬀet dans son article 9 la mise en place d’une tariﬁcation 
de l’eau incitant les usagers à utiliser les ressources de façon eﬃcace, et une contribution 
appropriée des diﬀérents secteurs économiques (industrie, ménages, agriculture) à la prise 
en charge des dépenses des services de l’eau. 
Dans son rapport public sur les instruments durables de la gestion de l’eau (2010), 
la Cour des comptes a souligné que le caractère incitatif des redevances avait progressé, 
notamment en matière de pollution diﬀuse par les produits phytosanitaires, mais qu’il 
restait trop limité, par exemple s’agissant des prélèvements pour l’irrigation. 
Dans son récent examen de la mise en œuvre de la DCE par la France, la Commission 
européenne a aussi relevé les profondes diﬀérences existant entre les bassins concernant 
cette dimension économique, les taux des redevances pratiquées ne reﬂétant pas toujours la 
rareté locale des ressources. Elle a également demandé une clariﬁcation de la stratégie pour 
les actions concernant le secteur agricole aﬁn de distinguer plus clairement les dispositions 
réglementaires opposables, des mesures complémentaires qui peuvent être ﬁnancées.  
Pour le CESE, il convient par conséquent de concevoir des leviers ﬁnanciers mieux 
adaptés aux besoins actuels. Notre assemblée propose ainsi de faire évoluer le dispositif 
de redevances et d’aides , au regard des enjeux suivants :
 –en réﬂéchissant à des mécanismes plus incitatifs permettant de responsabiliser 
les acteurs et les inciter à une évolution vers des pratiques agricoles respectueuses 
de l’agronomie et des aménagements de bassin contribuant à la reconquête de 
la qualité de l’eau. Cette transition pourrait être soutenue par des ﬁnancements 
provenant de la ﬁscalité progressive sur les produits phytosanitaires de synthèse 
et les fertilisants minéraux qui a suscité un débat au sein du CESE ;  
 –en poursuivant le rééquilibrage des niveaux de contribution des diﬀérents 
types d’usagers , et en recherchant une meilleure équité entre les diﬀérentes 
régions dans l’attribution des ﬁnancements publics.
Assurer un pilotage national  
et rendre plus eﬃcace la police de l’eau
La politique de l’eau est inscrite résolument dans une logique d’obligation de résultats, 
en particulier au travers des objectifs ﬁxés par la DCE. Elle s’appuie sur la mise en place 
de programmes de surveillance visant à évaluer l’eﬃcacité des mesures prises pour 
éventuellement les réajuster. 
Ainsi, le plan Ecophyto avait ﬁxé comme objectif de diviser par deux, si possible, la 
quantité de produits phytosanitaires utilisée par l’agriculture française à l’horizon 2018 en 
encourageant le développement de méthodes alternatives (biocontrôle, lutte biologique). 
Les inﬂexions récentes apportées à ce dispositif prévoient que des adaptations pourront 
intervenir selon les ﬁlières et les territoires. Notre assemblée qui avait déjà eu l’occasion de 
le souligner dans son avis sur Les usages domestiques de l’eau  (2009), insiste à nouveau sur 
la nécessité de conserver le cap initialement ﬁxé, l’objectif global étant largement connu et 
partagé. Dans ce but, il convient d’accepter de gérer le temps long en misant notamment 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 41sur une évolution durable des pratiques et des systèmes de production, seule à même de 
permettre durablement la reconquête de la qualité de l’eau. Le réseau des fermes DEPHY 
constitue à cet égard une démarche qu’il convient de conforter et d’élargir pour favoriser des 
transferts d’expériences et construire des modèles d’action.
Le CESE souligne l’intérêt de l’architecture et de la gouvernance élargie du programme 
Ecophyto permettant de croiser les dimensions nationale et locales et celles des ﬁlières 
(indicateurs nationaux, travaux de recherche dialoguant avec les pratiques agricoles, réseaux 
de fermes de référence…). Au regard de ce constat, le CESE recommande d’appliquer la 
méthode adoptée pour le plan Ecophyto  aux programmes de réduction des pollutions 
par les matières fertilisantes (Directive Nitrate, phosphore...). En eﬀet, il serait utile de 
pouvoir capitaliser et transférer les expériences de certains territoires et exploitations ayant 
démontré qu’une reconquête de la qualité des eaux était possible. Le récent plan Energie 
Méthanisation Autonomie Azote constitue une amorce de stratégie qu’il conviendra 
d’évaluer et, le cas échéant, d’ampliﬁer.
Par ailleurs, le CESE soutient le plan Ecoantibio 2017 qui prône l’amélioration des 
pratiques d’élevage par le renforcement des relations éleveur-vétérinaire et des méthodes 
de suivi médical des animaux, préventives et alternatives plutôt que curatives. A cet égard, 
la réduction des doses et de l’exposition des animaux, et non simplement des volumes, 
apparait primordiale. En eﬀet les antibiotiques récents sont plus actifs et nécessitent 
l’administration d’une quantité plus faible. Notre assemblée propose également de mettre 
l’accent sur le volet environnemental des dossiers d’autorisation de mise sur le marché des 
médicaments vétérinaires en s’inspirant de la réglementation REACH.
En tout état de cause, ces diﬀérentes actions, conduites et animées au niveau territorial 
dans un souci de proximité et de souplesse d’adaptation aux conditions locales, doivent 
s’inscrire dans une cohérence d’ensemble  garantie par un pilotage au plan national, tant 
dans le domaine scientiﬁque qu’en matière de réglementation . Elles doivent aussi  s’appuyer 
sur des données quantitatives et qualitatives ﬁables  qui font aujourd’hui encore défaut, en 
particulier en ce qui concerne les nappes souterraines et leurs liens avec les bassins versants, 
obérant une approche de long terme.
Plus largement, c’est la question de l’eﬃcacité de l’accompagnement et du suivi des 
politiques menées, et partant, celle de la police de l’eau, qui doit être posée. 
A cet égard, notre assemblée tient à réaﬃrmer l’importance des missions actuellement 
remplies par l’ONEMA qui, au-delà de son rôle en termes d’expertise et de recherche 
interdisciplinaire, y compris de dimension européenne, assure la responsabilité de la 
gestion du système d’information sur l’ensemble des masses d’eau (eaux souterraines, eaux 
continentales de surface, eaux littorales et de transition). Ce système d’information constitue 
l’outil central permettant à la France de rendre compte à la Commission européenne de 
l’application des directives sur l’eau (notamment DCE, directives sur les nitrates, les eaux 
souterraines, les normes de qualité environnementales, les inondations, l’eau potable et les 
eaux conchylicoles). 
La Cour des comptes, dans son rapport public de février 2013, a souligné que « l’ampleur 
et l’accroissement des missions conﬁées à l’ONEMA, dans un contexte mouvant, complexe et 
soumis à la pression d’échéances communautaires, n’ont pas été accompagnés par la mise en 
place de moyens à la hauteur des enjeux »  Elle pointe notamment la nécessaire amélioration 
de la gestion courante et l’urgence de déﬁnir un cadre d’emploi commun à celui des agences 
de l’eau, soulignant que son absence expose actuellement l’ONEMA à un fort risque de perte 

42 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALde compétences. Le CESE partage ces analyses et appelle à une vigilance particulière sur 
ce point. Il est eﬀectivement indispensable que l’ONEMA dispose de moyens humains et 
ﬁnanciers dimensionnés aux missions qui lui sont conﬁées et qu’une attention renforcée 
soit portée aux statuts de ses personnels, notamment les plus précaires d’entre eux dont les 
attributions très techniques exigent un haut niveau de qualiﬁcations.
Mais c’est surtout sur la mission de police de l’eau qu’exerce l’ONEMA que le CESE 
entend insister en faisant d’abord siennes les propositions formulées par la Cour des 
comptes.  C’est ainsi qu’il importe notamment de redéﬁnir, en lien avec les services de l’Etat, 
les indicateurs de suivi pour mieux analyser l’activité et évaluer l’eﬃcacité des contrôles, 
d’augmenter signiﬁcativement la qualité de contrôle sur des thèmes ou dans des zones 
à enjeux, en particulier celles touchées par la pollution par les nitrates, aﬁn d’induire un 
changement durable des pratiques et d’éviter un nouveau contentieux communautaire. 
Par ailleurs, au regard des enjeux transversaux de la gestion de l’eau, le CESE souligne 
la nécessité de stabiliser les seuils réglementaires des polices de l’eau et des installations 
classées, aﬁn que les SDAGE et les SAGE puissent conduire leur stratégie d’atteinte des 
objectifs ﬁxés par la DCE dans un cadre juridique constant. Le CESE souhaite également 
une harmonisation vers le haut des obligations réglementaires au niveau de l’Union 
européenne, indispensable dans un contexte de marché unique et d’intégration des 
politiques communautaires.
Notre assemblée constate en outre que la multiplication des règles, liée à une 
construction segmentée de la réglementation sur l’eau (gestion quantitative séparée 
des aspects qualitatifs, nitrates, phytosanitaires...), la rend diﬃcilement lisible par les 
agriculteurs. C’est pourquoi, il semble utile d’harmoniser ces règles aﬁn de permettre une 
approche plus intégrée à l’échelle de l’exploitation, tout en maintenant les objectifs de 
protection de la ressource en eau au moins à leur niveau actuel.
Articuler la politique de l’eau  
avec les politiques communautaires
En 2014, la Politique Agricole Commune va être réformée. Le CESE estime que cette 
opportunité de mieux prendre en compte les liens eau-agriculture en fonction des réalités 
nationales doit être saisie.
Il considère que le respect des dispositions des directives Eau, Nitrates et Utilisation 
durable des pesticides est un axe de cohérence nécessaire pour la PAC. En plus du dispositif 
de conditionnalité face à ces obligations, le CESE préconise la mise en œuvre de mesures 
permettant aux agriculteurs d’atteindre les diﬀérents objectifs ﬁxés par ces directives, 
dans des conditions économiques optimales.  
Notre assemblée souhaite que soit encouragée une transition des systèmes agricoles 
vers des modèles plus eﬃcients pour l’utilisation de l’eau, en particulier dans les territoires 
confrontés aux problèmes les plus aigus. Dans cette voie, diﬀérents leviers complémentaires 
peuvent être actionnés : 
 –l ’ i n c i t a t i o n  à  l a  s u b s t i t u t i o n  d e s  c u l t u r e s  e x i g e a n t e s  e n  e a u  p a r  d e s  p r o d u c t i o n s  
plus économes, dans les zones à risque de déﬁcit hydrique avéré, en privilégiant 
parmi ces dernières, celles qui répondent à un besoin au niveau territorial. Ainsi, 
dans certaines régions, cultiver du soja plutôt que du maïs peut présenter des 
avantages signiﬁcatifs. Sur d’autres territoires, la substitution d’un maïs par un 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 43sorgho, ou d’une culture d’été par une culture d’hiver, peut aussi s’avérer positive 
pour la production et la réduction des besoins en volumes d’eau stockés. De 
manière générale, s’orienter vers une plus grande diversité des cultures ne peut 
avoir qu’un impact environnemental positif, y compris en termes de diminution 
du recours aux intrants ;
 – le soutien aux systèmes herbagers ainsi qu’aux productions présentant un intérêt 
agroécologique, au premier rang desquelles les légumineuses : pois, féverole, 
lupin, soja, luzerne, trèﬂe, sainfoin..., dont l’apport environnemental est avéré. 
A ce titre, la mesure de verdissement relatif à la diversiﬁcation des assolements 
peut être eﬃcace, à condition toutefois qu’elle soit suﬃsamment ambitieuse et 
économiquement soutenable pour les agriculteurs ;
 –l ’ e n c o u r a g e m e n t  a u  m a i n t i e n  e t  au développement d’infrastructures 
agroécologiques (bandes tampon le long des cours d’eau, haies, prairies humides 
permanentes ni traitées ni en fertilisa tion minérale…) dont le rôle de régulation 
est essentiel pour la protection qualitative et quantitative de l’eau. Elles sont 
identiﬁées par le programme Blue Print comme bénéﬁques pour retenir les 
eaux, favoriser la biodiversité et la fertilité des sols, prévenir les inondations et 
sécheresses.
Dans son volet « Développement Rural », la future PAC devrait permettre de ﬁnancer des 
Mesures Agroenvironnementales (MAE) « systèmes de production » dont le CESE préconise 
de faire bénéﬁcier :
 – la polyculture-élevage et les surfaces f ourragères économes en intrants ;
 – les grandes cultures économes en intrants et en eau ; 
 – les agricultures en zones humides ;
 – la gestion pastorale.
En eﬀet, celles-ci concourront à réduire les besoins en eau des exploitations agricoles 
et à améliorer la qualité naturelle de la ressource. Parallèlement à ces dispositions, le Conseil 
des ministres de l’Agriculture européens de mars 2013 a prévu d’autoriser la France à mettre 
en place dans le cadre du 2ème  pilier de la nouvelle PAC, « des possibilités de soutien équilibrées 
pour l’irrigation, indispensable sous certaines conditions à la poursuite de l’activité agricole dans 
certaines zones, par exemple pour l’agriculture méditerranéenne  ». Le CESE estime que cette 
possibilité doit s’inscrire dans le cadre de politiques territoriales.
De manière plus générale, le CESE souligne la nécessaire cohérence territoriale 
de l’utilisation des fonds européens (FEADER, FEDER, FEAMP)  issus de la politique de 
développement rural, de la politique régionale de cohésion économique et sociale et de 
la politique commune de la pêche, au regard des enjeux interdépendants de l’agriculture, 
de l’eau et du changement climatique. L’échelle de gestion du bassin versant, avec une 
attention particulière au lien terre-mer dans les zones côtières, doit constituer le territoire 
de référence en la matière, en intégr ant les enjeux transversaux de l’adaptation aux eﬀets du 
changement climatique. 

44 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALDéclaration des groupes
Agriculture
L’accès à l’eau est un facteur de production essentiel, pour les cultures comme pour les 
animaux. Relever le déﬁ alimentaire exige d’améliorer notre maîtrise de l’eau alors que la 
ressource est de plus en plus fragilisée par les incertitudes sur les précipitations, les épisodes 
de sécheresse plus nombreux. Le changement climatique met en exergue la nécessité 
d’anticipation.
Pour notre groupe, la question de l’eau est donc fondamentale et détermine la qualité 
et la quantité de la production agricole. L’enjeu est à la fois celui de la sécurité alimentaire 
et celui de la compétitivité de notre secteur avec, à la clé, le maintien des activités et des 
emplois sur l’ensemble de nos territoires de métropole et d’outre-mer. 
Pour produire plus et mieux, la profession agricole s’est engagée, depuis maintenant 
plusieurs décennies, à concilier production agricole et gestion des usages de l’eau. Car 
l’objectif de tout agriculteur est bien de produire en préservant son environnement et les 
ressources naturelles.
Des exemples, nous en avons beaucoup ! En voici quelques-uns : amélioration de la 
qualité de l’eau dans les zones sensibles, 65 % des agriculteurs formés en 3 ans au bon 
usage des phytosanitaires (Certiphyto), 2 000 fermes DEPHY travaillant « à livre ouvert » 
sur leurs raisonnements et usages des phytosanitaires, modes de stockage et d’irrigation 
dynamiques et respectueux des ressources naturelles, régulièrement contrôlés par les 
autorités compétentes.
Toutes ces solutions innovantes et exigeantes, la profession agricole les met en place en 
fonction des réalités locales, sans angélisme et avec lucidité et détermination.
Ces eﬀorts, ces enjeux, auraient mér ité plus de développement, plus de considération. 
Nous regrettons que ce ne soit pas l’angle choisi par Mme la rapporteure dont nous saluons 
la force de travail. Les modiﬁcations apportées suite à nos demandes pour équilibrer 
l’avis sont minimes et maintiennent des propositions idéalistes, partielles, détachées 
des préoccupations économiques qui pèsent autant sur les agriculteurs que sur les 
consommateurs et les salariés.
Cet avis est un plaidoyer en faveur d’un modèle agricole particulier, privilégiant les 
productions biologiques, à bas intrants et de pro ximité. L’intérêt de ces pratiques n’est 
pas contestable. Ce qui l’est, c’est de laisser penser qu’elles peuvent répondre à toutes les 
préoccupations de notre société et à l’accès des plus démunis à une alimentation saine 
et de qualité ; c’est de passer sous silence la diversité de l’agriculture française comme la 
dynamique du secteur, constitué de 500 000 exploitations agricoles, de plus de 10 000 PME 
agroalimentaires, générant - avec les entreprises de services - 3,5 millions d’emplois (13 % de 
la population active) essentiels pour l’équilibre des zones rurales.
Cet avis laisse penser que l’eau est polluée partout en France par les agriculteurs. Il 
y a des zones sensibles, au contexte très particulier. Sur ces zones sensibles, des actions 
sont engagées, des résultats sont obtenus. Il est regrettable de généraliser des problèmes 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 45qui ne concernent qu’une part minime du territoire et il est totalement disproportionné et 
inadapté de vouloir imposer de nouvelles contraintes et de nouvelles taxes.
Préconiser la réduction drastique des productions animales dans les zones d’élevage 
à forte densité, en refusant les aspects positifs de la méthanisation pourtant promue par 
un plan gouvernemental ambitieux, c’est condamner l’avenir de nombreux agriculteurs, de 
nombreux salariés et de leurs familles.
Nous regrettons que cet avis soit un prétexte pour aborder d’autres thématiques sans 
lien direct avec le sujet : le plan écoantibio, la Politique agricole commune ou encore la 
mondialisation des marchés.
Nous désapprouvons les mesures proposées qui créent de nouvelles contraintes 
techniques et charges ﬁnancières qui compromettent l’équilibre déjà fragile de bon nombre 
d’exploitations agricoles, soumises à une concurrence implacable sur l’ensemble des 
marchés.
Nous ne pouvons pas accepter que le CESE impose trois nouvelles taxes aux agriculteurs. 
Car c’est bien ce que propose l’avis avec la création d’une taxe sur les engrais, une taxe 
majorée sur les phytosanitaires, ainsi que sur les prélèvements d’eau.
L’avis préconise également des contraintes supplémentaires et quasi insurmontables 
sur le stockage et l’irrigation. Tout le contraire du choc de simpliﬁcation annoncé !
Comment ne pas admettre la nécessité et l’urgence d’accroître la disponibilité en 
eau nécessaire à l’usage des populations et à l’irrigation des cultures dans un contexte de 
changement climatique avéré ? L’hiver 2012-2013 nous l’a rappelé sans détour avec une 
pluviométrie trois fois plus élevée que la normale depuis le mois d’octobre. Comment ne 
pas comprendre qu’il est vital pour un éleveur de vouloir sécuriser les fourrages destinés 
à nourrir ses animaux ? Nous voulons rappeler avec force que l’irrigation est la première 
assurance climatique de l’agriculteur, qu’elle protège son revenu et lutte ainsi contre la 
déprise agricole en favorisant l’installation de jeunes agriculteurs.
Cet avis, s’il devait être adopté, ne sera pas compris par la très grande majorité des 
agriculteurs parce qu’il occulte la pertinence et la modernité de nombreux modèles 
diversiﬁés, connectés à leur milieu et à leur environnement.
En conscience, le groupe de l’agriculture ne peut soutenir ce texte et a voté contre, au 
nom d’une option de croissance durable, en phase avec le redressement productif auquel 
nous voulons contribuer plus encore, plus et mieux.
Artisanat
Préserver la quantité et la qualité de l’eau est une question de santé publique.
C’est pourquoi, la mobilisation en faveur d’une meilleure gestion de cette ressource doit 
concerner tous les acteurs économiques d’un territoire.
À cet égard, le groupe de l’artisanat se félicite que les métiers de l’artisanat soient 
engagés dans des démarches de réduction des produits polluants et de leur consommation 
d’eau, accompagnés en ce sens par les chambres de métiers et leurs organisations 
professionnelles.

46 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALS’agissant de la gestion de l’eau en agriculture, l’artisanat partage l’enjeu de garantir 
l’alimentation en eau potable, tout en assurant une production agricole diversiﬁée pour 
répondre aux besoins alimentaires.
Cela suppose de relever un certain nombre de déﬁs que nous approuvons :
 –a d o p t e r  u n e  a p p r o c h e  p r o s p e c t i v e  e t  p r é v e n t i v e  d e  l a  g e s t i o n  d e  q u a l i t é  d e  l ’ e a u  
et de son usage ;
 –c o n c i l i e r  p r o d u c t i o n  a g r i c o l e  e t  p r é s e r v a t i o n  d e  l a  q u a l i t é  d e  l ’ e a u ,  g r â c e  à  u n e  
évolution des pratiques et une réduction de l’utilisation de pesticides et d’engrais 
chimiques ;
 – préserver la ressource en eau en favorisant le développement d’une agriculture 
moins vulnérable aux aléas climatiques.
Ces objectifs exigent un accompagnement aux changements de pratiques, pour 
l’irrigation comme pour l’usage d’intran ts : actions de sensibilisation et de formation, 
recherche et innovation, capitalisation sur les savoir-faire, ou encore contractualisation avec 
les professionnels autour d’engagements concrets et suivis.
Si l’avis préconise de tels leviers, il propose de mobiliser simultanément l’instrument de 
taxations nouvelles sur les engrais minéraux et les produits phytosanitaires.
Le groupe de l’artisanat regrette cette orientation, alors que la transition promue par cet 
avis nécessite une adaptation des pratiques ag ricoles et un encouragement aux démarches 
de progrès.
Le pragmatisme exige de rechercher un juste équilibr e entre des contraintes à la fois 
environnementales et économiques.
Bien sûr, des changements structurels sont nécessaires, dans l’agriculture comme dans 
d’autres secteurs d’activité. Ceux-ci doivent être anticipés, tout en étant menés de manière 
progressive ; ils doivent également viser des résultats ambitieux tout en étant réalistes.
De tels changements supposent des investissements nouveaux, ou encore la mise en 
œuvre de stratégies de ﬁlières permettant d’assurer la viabilité économique des évolutions 
souhaitables. 
À cet égard, l’artisanat adhère à la préconisation de développer l’agro écologie en 
recherchant des débouchés dans les territoires, à travers des partenariats entre  exploitants, 
éleveurs et artisans locaux, à l’instar de démarches déjà engagées pour valoriser les circuits 
courts.
Pour autant, nous sommes conscients que la vision de ﬁlière ne peut se limiter aux seuls 
débouchés locaux pour tous les agriculteurs.
Les liens avec l’industrie agroalimentaire ne peuvent être ignorés, tout comme les 
contraintes de performance économique inhérentes au maintien de capacités à l’export.
C’est pourquoi, les stratégies d’évolution vers une agriculture durable doivent être 
conduites avec les acteurs concernés, à partir de diagnostics partagés, en fonction des 
spéciﬁcités des secteurs.
Tout en souscrivant à l’objectif d’une dimension environnementale plus eﬃciente de 
l’agriculture et au besoin d’encourager l’innovation agronomique au sein d’une approche 
territoriale de la gestion de l’eau, le groupe de l’artisanat est réservé sur certains leviers 
préconisés par l’avis.
C’est pourquoi, il s’est abstenu.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 47CFDT et UNSA
L’eau est un bien public. Cette ressource commune doit être préservée. Tous les acteurs 
doivent prendre leur part à cet objectif mais le choix de cet avis a été de porter la réﬂexion 
sur la gestion de l’eau par la seule agriculture. Pour la CFDT et l’UNSA, il eût été préférable 
de traiter ce sujet plus globalement quand on sait que la question des conﬂits d’usage est 
un enjeu majeur.
Pour l’agriculture, l’eau est un facteur de production essentiel et la sécheresse 
présente un risque de pertes de récoltes importantes. Par ailleurs, de nombreux rapports 
soulignent l’impact de l’agriculture sur la pollution diﬀuse de l’eau. Cette pollution entraîne 
des fermetures de captages d’eau potable, des traitements plus ou moins coûteux, la 
perturbation des écosystèmes, et le non respect par la France de ses engagements européens 
(directive nitrates, DCE), ou internationaux (con vention OSPAR). Le dire n’est pas stigmatiser, 
mais inciter à se poser les bonnes questions et à agir.
Le monde agricole a, d’ores et déjà, beaucoup évolué vers de meilleures pratiques. 
Comme le souligne l’avis, de nombreuses démarches et actions innovantes existent. Il faut 
les faire connaître et les ampliﬁer tout en repérant celles qui peuvent être généralisées.
Pour la CFDT et l’UNSA, les diﬃcultés économiques d’aujourd’hui ne doivent pas être 
un alibi pour ne rien faire mais être utilisées comme une opportunité pour faire évoluer les 
pratiques, voire plus globalement, les systèmes de production.
La CFDT et l’UNSA regrettent qu’il n’ait pas pu être trouvé d’accord au sein de notre 
assemblée sur deux points du présent avis. Cela est révélateur, selon nous, d’une fracture 
entre une partie de la société et une partie du monde agricole.
Concernant la lutte contre les pollutions diﬀuses, premier point de désaccord identiﬁé 
dans l’avis, la CFDT et l’UNSA sont favorables à la mise en œuvre d’une ﬁscalité écologique 
et au principe pollueur-payeur. La proposition qui est faite d’une redevance forte à terme sur 
les engrais azotés et les pesticides nous convient sur le principe comme sur la mise en œuvre 
proposée, c’est-à-dire progressive et avec un volet ambitieux d’aide au changement, ﬁnancé 
notamment par les ressources nouvelles liées à la redevance.
Concernant l’irrigation, le second désaccord pointé dans l’avis, la CFDT et l’UNSA 
approuvent la stratégie de l’avis, à savoir privilégier une gestion économe de la ressource 
sans, pour autant, exclure le recours à de nouvelles infrastructures de stockage des excédents 
d’eau.
Plus globalement, la CFDT et l’UNSA partagent l’ensemble des préconisations de l’avis 
qui s’attachent à proposer des évolutions fortes mais progressives en s’inscrivant résolument 
dans le long terme. Nous approuvons la priorité faite à la protection des captages d’eau 
potable qui permet de limiter des coûts de traitement et de garantir l’accès pour tous les 
usagers à une eau de qualité. Il est nécessaire de s’inscrire dans une démarche de réﬂexion 
agronomique et une gestion territoriale globale, tant du point de vue de la préservation 
qualitative que de la gestion quantitative.
La CFDT et l’UNSA ont voté l’avis.

48 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALCFE-CGC
La qualité de notre eau s’est dégradée et son amélioration devient un enjeu majeur de 
société.
De nombreuses actions ont déjà été engagées dans le cadre des politiques publiques : 
l’Europe avec sa directive cadre impose à tous les États membres de parvenir à un « bon 
état » écologique des eaux en 2015 sous peine de sanctions ﬁnancières. La France a mis en 
œuvre diﬀérents programmes pour maîtriser les pollutions d’origine agricole.
Si les améliorations sont incontestables, si l’évolution des pratiques des agriculteurs est 
indéniable, force est de constater que cela n’a pas suﬃ.
Des progrès restent encore à accomplir pour atteindre les objectifs ﬁxés par la directive 
européenne, et il devient urgent de reconquérir la qualité de notre eau, source de bénéﬁce 
pour l’ensemble de la société.
La CFE-CGC ne peut donc que cautionner et valider l’objectif d’une politique de 
protection des captages d’eau potable, véritable enjeu d’aménagement et de développement 
du territoire.
Cette approche préventive s’avère plus eﬃcace pour tous, pour les générations à venir. 
Les pratiques, basées sur la seule gestion et la répara tion des atteintes à la qualité de l’eau, ne 
sont ni viables ni responsables. Elles n’induisent que des coûts croissants liés au traitement 
de l’eau potable. C’est l’usager qui, au bout du compte, paye.
En outre, la dégradation de la qualité de l’eau engendre sur certaines régions des 
problèmes d’ordre quantitatif. Un tiers du territoire national est en déséquilibre structurel 
entre ses besoins et ses ressources en eau.
Il faut, bien sûr, réduire la vulnérabilité de l’agriculture aux aléas météorologiques qui 
pénalisent son organisation et sa production mais aussi satisfaire l’ensemble des diﬀérents 
usagers.
Une bonne gestion de l’eau supposerait de stocker une eau abondante en hiver pour 
mieux la répartir en été, et, ainsi, avoir recours à des retenues de substitution. Cependant, la 
multiplication des retenues sur un même bassin peut entraîner des impacts négatifs, comme 
le non remplissage des nappes phréatiques et un partage inéquitable de la ressource.
C’est pourquoi les réponses doivent être, non seulement adaptées aux territoires 
mais aussi intégrer la diversiﬁcation de la production, la mise en place d’une irrigation 
eﬃciente. L’avis préserve ces équilibres et s’inscrit dans une dynamique progressive et 
collective, permettant ainsi à toutes les parties prenantes de s’engager dans une démarche 
d’innovation.
La CFE-CGC soutient et partage les propositions de l’avis de mettre en place une 
politique cohérente à l’échelle nationale pour les stockages d’eau aﬁn d’organiser au mieux 
sa répartition. Cependant, il serait nécessaire de mieux accompagner le monde agricole pour 
réussir ces changements de pratiques, se donner aussi plus de temps aﬁn de pérenniser ces 
évolutions. Pour ces raisons, notre groupe s’est abstenu.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 49CFTC
L’eau, source de vie, est indispensable à la vie de l’homme et à ses activités, donc à 
l’agriculture. Sans elle, pas de vie, ni récoltes, ni élevage.
Mais l’eau est aussi un bien commun à tous. Les pouvoirs publics, l’ayant compris 
rapidement, ont voté trois lois en 1964, 1992 et 2006, et déﬁni une organisation particulière 
pour assurer une gestion qualitative et quantitative de l’eau via l’Oﬃce national de l’eau et 
des milieux aquatiques (ONEMA) et créé six agences, établissements publics qui soutiennent 
des projets de protection de la ressource. Ces instruments n’ont cependant pas permis de 
satisfaire aux obligations de résultat, déﬁnies par l’Union européenne. La Cour de justice 
a déjà condamné la France à plusieurs reprises, estimant trop élevée la teneur en nitrates 
des eaux destinées à la consommation et exigeant, en outre, des eﬀorts pour améliorer 
l’assainissement.
Un bon état des eaux doit être atteint dès 2015 (c’est un délai très court) sous peine de 
sanctions pécuniaires.
Face à ces constats, le groupe de la CFTC partage donc l’essentiel des préconisations 
de l’avis.
S’il salue les eﬀorts déjà réalisés par les agriculteurs, actant des améliorations dans les 
pratiques agricoles, il souligne la nécessité d’ampliﬁer l’évolution vers une agriculture plus 
respectueuse de l’environnement, pour restaurer la qualité de l’eau.
Dans certaines régions, en eﬀet, des captages ont dû être fermés et la perturbation des 
milieux aquatiques nuit sérieusement à l’activité de la pêche, à la conchyliculture, mais aussi 
au tourisme.
Des nouvelles pratiques utilisant moins d’intr ants, comme cela s’est fait au Danemark 
ou en Allemagne via des redevances ou des taxes aﬀectées, montrent que le déﬁ peut être 
relevé dans la durée.
C’est un enjeu de santé publique.
D’autres acteurs devront, eux aussi, adopter des pratiques plus vertueuses, en particulier 
les collectivités locales, gestionnaires de parcs ou encore les jardiniers amateurs, utilisant 
souvent trop d’engrais.
Quant à l’irrigation, indispensable pour certaines productions, l’avis insiste sur la 
nécessité de se préoccuper désormais d’une notion de « volume prélevable ». Il convient, en 
eﬀet, dans chaque territoire, d’œuvrer à un partage équitable de la ressource.
N’oublions pas, en eﬀet, que l’eau sert aussi à fabriquer de l’électricité.
Pour l’utilisation de fonds publics ﬁnançant de nouvelles retenues, une hiérarchisation 
des projets permettrait de mieux satisfaire les besoins.
Pour le groupe de la CFTC, vivre ensemble c’est aussi la capacité de relever ensemble, et 
au bénéﬁce de tous, les déﬁs du XXIe siècle.
Saluant l’approche pédagogique du rapporteur et estimant l’importance des travaux 
sur un sujet majeur, le groupe de la CFTC a voté l’avis.

50 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALCGT
Le groupe de la CGT partage la ligne générale de l’avis. L’eau constitue une ressource 
indispensable pour l’agriculture, sans laquelle aucune production n’est possible. En ce sens, 
nous partageons l’ensemble des préconisations visant à une gestion et une utilisation 
optimale de l’eau aﬁn de permettre à l’agriculture de répondre à sa mission essentielle de 
nourrir la population.
Nous nous permettons de souligner les diﬃcultés de l’avis et nous vous remercions 
pour la richesse des auditions. Elles ont mis en exergue la complexité du sujet. La technicité 
de l’avis en révèle l’ampleur et les multiples interactions entre l’agronomie, la pédologie, 
l’hydrologie, le climat (nous en oublions sûrement) et tout ceci dans des territoires très 
divers avec une ressource en eau inégalement répartie.
Aussi, si le groupe de la CGT partage l’essentiel des recommandations, nous voudrions 
souligner l’eﬀort engagé depuis plusieurs années par toutes les composantes à une gestion 
durable de l’eau, qui aurait pu être renforcé dans le texte. Si le contexte économique agricole 
est mentionné, il nous semble qu’une analyse plus approfondie des conséquences de la 
politique agricole européenne et de la libéralisation des marchés agricoles européens et 
mondiaux aurait permis une approche moins clivante des préconisations.
Certaines, qui demandent des modiﬁcations profondes d’itinéraires techniques, exigent 
des mesures fortes de politiques agricoles publiques. Ces changements de pratiques 
agricoles nécessitent, dans de nombreux cas, un accroissement de travail au plus près 
des exigences culturales, des emplois stables, qualiﬁés et bien rémunérés. La diversité des 
territoires, en termes de qualité des sols et de la ressource en eau, génère des décisions 
de cultures et d’itinéraires techniques divers. Une politique de planiﬁcation et d’orientation 
nationale des productions est indispensable, notamment en termes de garantie des prix à 
la production, libérant les agriculteurs de la pression des industriels agroalimentaires et de 
la grande distribution.
Par ailleurs, nous partageons l’objectif de réduction des engrais azotés minéraux et des 
produits phytosanitaires, notamment pour ces derniers dans un souci de santé publique 
face à certains produits particulièrement pathogènes. Mais nous nous interrogeons sur 
l’eﬃcacité de nouvelles taxes qui seraient, soit à la charge des consommateurs, soit une 
charge supplémentaire que les industriels feraient supporter aux seuls agriculteurs, sans 
aucune certitude que le produit de celles-ci permette le soutien ﬁnancier aux adaptations 
nécessaires et aux changements de pratiques agricoles.
Malgré ces réserves, le groupe de la CGT a voté l’avis.
CGT-FO
L’avis sur la gestion et l ’usage de l ’eau en agriculture nous a permis de mettre en évidence 
des enjeux majeurs, non seulement pour le secteur de l’agriculture, mais également pour les 
utilisateurs d’autres secteurs d’activité et surtout pour les particuliers.
Bien commun et vital pour l’humanité, l’utilisation de l’eau constitue un des déﬁs 
majeurs de nos sociétés, française, européenne et mondiale. Constituant une nécessité 
absolue pour l’agriculture dont la mission première est de nourrir la population, les usages 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 51agricoles de l’eau soulèvent bien des interrogations liées aux questions de la ressource et 
de sa qualité.
Ces usages spéciﬁques s’inscrivent dans des problématiques globales : il est 
indispensable d’anticiper les conséquences du réchauﬀement climatique sur la raréfaction 
de l’eau et d’améliorer la situation qualitative de l’eau en respectant et préservant les milieux 
naturels et leur équilibre.
Face à ces enjeux, il apparaît de bon sens et de raison d’évoluer dans les méthodes de 
production, de poursuivre et de renforcer les initiatives déjà engagées pour modiﬁer les 
pratiques agricoles. Il s’agit d’un grand chantier d’innovation pour la ﬁlière répondant aux 
préoccupations environnementales, économiques et de santé publique.
Dans cette perspective, l’avis dresse tout d’abord un état des lieux de la situation sur le 
territoire national et ﬁxe des orientations à la fois pour la reconquête de la qualité de l’eau et 
l’optimisation de l’usage de la ressource.
FO constate que, à juste titre, cet état des lieux ne cherche en aucune façon à désigner 
un responsable de cette situation. Il ne s’agit pas d’un avis à charge contre le monde agricole 
et ses activités : pour FO, cette posture est nécessaire.
FO prend acte des deux désaccords relevés dans l’avis.
Pour FO, la mise en place d’une redevance sur certains intrants devrait être assortie de 
dispositifs de ﬁnancement des leviers de réduction des pollutions diﬀuses à destination du 
secteur de l’agriculture.
Concernant la question de l’irrigation, FO considère que ce procédé devrait être utilisé 
en dernier ressort aﬁn de respecter les milieux naturels. La mise en place de stockages d’eau 
est une solution subsidiaire aﬁn de répondre aux besoins d’eau en période de sécheresse.
Pour FO, la question de la gestion de l’eau en général relève d’un véritable enjeu de 
société. C’est la raison pour laquelle elle doit être de la responsabilité pleine et entière de 
l’État qui doit reprendre toute sa place dans le pilotage et la gouvernance des politiques 
publiques nationales liées à l’eau. La tutelle de l’État sur ses opérateurs doit être renforcée, 
de façon à ce que les ministères concernés et leurs services puissent, avec les établissements 
publics, coordonner et mettre en œuvre les politiques publiques au service d’une seule 
et même stratégie nationale. À ce titre, les moyens ﬁnanciers et humains des services 
déconcentrés de l’État doivent être renforcés et ceux des opérateurs préservés.
L’avis propose des solutions équilibrées pour relever les déﬁs actuels et à venir. Aussi, 
FO a voté l’avis.
Coopération
Le déﬁ alimentaire et le réchauﬀement climatique rendent plus précieux la gestion de 
l’eau. Sur le plan qualitatif, la France doit respecter les exigences de la directive européenne 
et le secteur agricole n’est d’ailleurs pas le seul concerné. Le groupe de la coopération 
partage la volonté de répondre à ces enjeux essentiels pour l’avenir. Il partage aussi la 
conviction que l’innovation agronomique et l’innovation technique sont au cœur des déﬁs à 
relever et soutient la proposition de contractualisation dans les zones sensibles de captage, 
notamment avec les forestiers.

52 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALEn revanche, le groupe de la coopération diverge fortement sur la méthode proposée 
pour atteindre ces objectifs, du fait de la non prise en compte de la dimension économique 
et de réelles divergences techniques.
Sur le plan quantitatif, l’avis est très réticent sur la question du stockage de l’eau ; il 
constitue pourtant une solution d’avenir pour un usage durable de l’eau lorsque la ressource 
le permet, ce qui répond parfaitement à la préoccupation de « passer d’une approche 
curative à des démarches préventives ».
La question de l’irrigation est tout autant entachée de suspicion, alors que les agriculteurs 
se sont engagés dans la mise en place d’une gestion concertée à un coût qui soit compatible 
avec la pérennité des exploitations agricoles. L’irrigation permet de répondre dans bien 
des cas aux exigences de qualité, de diversité et de régularité des produits alimentaires 
formulées par les consommateurs et l’eau utilisée pour l’irrigation est une eau brute, qui n’a 
subi aucun traitement et dont la qualité est nécessairement inférieure à l’eau potable.
Sur le plan qualitatif, le groupe de la coopération regrette que les démarches de 
progrès dans lesquelles sont engagés les acteurs agricoles, agroalimentaires et notamment 
les coopératives, soient très peu valorisées ; l’avis ne permet donc pas d’enclencher une 
dynamique de généralisation à partir des exemples réussis en matière de reconquête de 
la qualité de l’eau. En eﬀet, pour progresser vers un développement plus durable, nous 
devons convaincre et nous le savons particulièrement au sein des entreprises coopératives, 
essentiellement des PME dont trois agriculteurs sur quatre sont sociétaires, soit un quart de 
l’agroalimentaire en France.
Les coopératives jouent un rôle d’accompagnement et de conseil déterminant auprès 
des agriculteurs. Elles ont ainsi engagé depuis plusieurs années des actions visant à maîtriser 
l’impact de leur activité sur l’environnement, à l’image de l’engagement d’Invivo dans la 
gestion des bassins d’alimentation de captage ou comme l’agriculture écologiquement 
intensive dans laquelle se sont engagées des milliers d’agriculteurs, par exemple, au sein 
de la coopérative Terrena. Des conven tions ont également été signées entre les agences 
de l’eau et des coopératives agricoles, comme Maïsadour dans le Sud ouest, pour la mise en 
œuvre d’un programme d’actions visant à concilier la protection de la ressource en eau et 
des milieux, et le développement économique de l’agriculture. Malheureusement, l’avis fait 
l’impasse sur ces démarches. Surtout centré sur l’amont agricole, avec très peu d’éléments 
sur l’aval et donc sur les débouchés des produits agricoles, cet avis ne propose aucune vision 
pour les ﬁlières agricoles et agroalimentaires.
Les solutions doivent être élaborées à partir du terrain en fonction des spéciﬁcités des 
territoires et non à partir de règles édictées au niveau national dans une logique punitive. 
Au ﬁnal, les principales propositions de l’avis reposent sur une ﬁscalité accrue, avec de 
nouvelles taxes qui se traduiront par des co ntraintes ﬁnancières supplémentaires pour les 
agriculteurs et ce, dans un contexte économique déjà très diﬃcile. La pénalisation de nos 
producteurs par rapport à nos concurrents européens n’est pas prise en compte. Au contraire, 
il faut continuer de faire évoluer les comportements et les mentalités par la formation et le 
conseil ; or, ces deux leviers prioritaires sont des points quasi absents de l’avis. Autre point de 
désaccord essentiel, l’avis veut s’inscrire dans le moyen et long terme en faisant l’impasse sur 
la situation actuelle ; pourtant, pour relever ces déﬁs, il faut bien assurer la survie aujourd’hui 
de nos exploitations, de nos entreprises et des emplois du secteur.
La fertilisation azotée d’une plante ne se pilote pas avec des taxes mais avec des 
raisonnements agronomiques. Nous avons des divergences techniques de fond : on sait par 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 53expérience qu’une augmentation de 60 % du prix de l’azote ne conduit qu’à un très faible 
recul des volumes utilisés (de l’ordre de 5 %) alors qu’en revanche elle dégrade fortement 
la compétitivité de la ferme France. Les politiques de quotas (ou de contingentement) qui 
obligent à une réduction drastique de l’azote utilisée, comme il en existe au Danemark, 
ont un eﬀet calamiteux sur la qualité des produits agricoles (le taux de protéine des blés 
danois est tombé en quelques années de 11,5 (taux français) à moins de 9 %, taux auquel 
le blé n’est plus paniﬁable, sans bénéﬁce pour l’environnement car la plante, trop faible, ne 
capte pas l’azote disponible qui risque donc davantage d’être lessivé. C’est ce qui est fait en 
France, depuis des années, au travers du fractionnement des apports et qu’il faut aﬃner et 
généraliser.
Enﬁn, le groupe de la coopération est en profond désaccord avec la vision du secteur 
agricole qui sous-tend l’avis. Celui-ci accorde une priorité, voire une vertu absolue, aux 
circuits courts et à l’agriculture biologique et jette le soupçon sur les productions agricoles 
qui exportent. Le lien avec la qualité de l’eau ne nous paraît pas évident, loin de là. Les 
avantages de la commercialisation locale, dans laquelle sont engagées de nombreuses 
coopératives, consistent davantage en des atouts socioéconomiques que dans des impacts 
environnementaux favorables, comme le souligne une note de mars 2013 du Commissariat 
général au développement durable. Notre déﬁ, c’est de concilier la performance économique 
du secteur agroalimentaire, un des seuls qui contribuent positivement à la balance du 
commerce extérieur, avec le respect de l’environnement et la préservation des emplois.
Pour relever le déﬁ d’un développement plus durable, le groupe de la coopération ne 
croit ni à la décroissance ni au repli sur soi.
C’est pourquoi, le groupe de la coopération a voté contre l’avis.
Entreprises
S’il fallait qualiﬁer l’avis de ce jour, il serait celui d’un sujet stratégique examiné avec 
pertinence et compétence, mais aussi celui des occasions manquées :
 yUn sujet ô combien stratégique pour les agriculteurs, qui aurait mérité une plus 
grande prise en compte de leurs avis - à tout le moins un binôme de co rapporteurs 
avec un agriculteur nous paraissait souhaitable.
 yUn sujet d’une rare technicité qui, malgré les eﬀorts de compréhension des uns et 
des autres, a amené bon nombre de membres de la section à se sentir exclus du 
débat.
 yUn dialogue tendu s’est instauré au fur et à mesure des échanges et on s’est heurté, in 
ﬁne , à des murs d’incompréhension de part et d’autre   une recherche de consensus, 
marque de fabrique du Conseil   aurait été la bienvenue dans nos réﬂexions.
Enﬁn, des auditions qui ont duré cinq mois, suivies d’à peine cinq semaines d’échanges 
sur les écrits et notamment les préconisations ; les travaux de la section auraient mérité une 
autre programmation.
Alors, que retenir de cet avis sur le fond ?
La rapporteure a pointé des éléments essentiels pour l’avenir et la préservation de cette 
ressource essentielle qu’est l’eau, et que notre groupe partage, on en citera deux :
 yL’agriculture a vocation à respecter l’équilibre des écosystèmes pour pouvoir 
s’inscrire dans la durée et demeurer productive sur le long terme.

54 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL yIl est nécessaire de réduire les sources de pollutions principales en renforçant le 
lien entre les besoins raisonnés des consommateurs, les systèmes de production et 
services écologiques, et en favorisant les transferts d’expériences entre exploitations 
pratiquant une agriculture productive et à « écologie positive ».
Par contre, le groupe des entreprises ne partage pas certains moyens pour y parvenir.
En eﬀet, l’accroissement de la redevance sur les produits phytosanitaires ou sur 
les engrais minéraux azotés et les nouvelles règles contraignantes dans un contexte 
économique diﬃcile conduiront à une distorsion de concurrence qui ne pourra que 
pénaliser les agriculteurs français.
Plus singulièrement, le secteur phytosanitaire est impacté par cet avis qui oppose 
souvent protection de l’eau et modèle agricole compétitif. Il ne s’agit pas d’imposer 
l’agriculture biologique ou l’agriculture à bas intrants comme le seul système capable de 
répondre à la réduction des risques de pollution, mais de trouver des solutions équilibrées.
La rapporteure, spécialiste et juriste de l’eau, a fait un avis pertinent sur de nombreux 
points. Mais il faudrait être prospectif et réaliste et trouver les voies pour soutenir une 
profession agricole qui œuvre chaque jour sur le terrain pour servir le marché français et 
contribue ainsi par son action à l’exportation à redresser la balance commerciale de la 
France, mais aussi les moyens pour préserver cette ressource vitale qu’est l’eau.
En conséquence, le groupe des entreprises s’est abstenu lors du vote.
Environnement et nature, associations,  
et organisations étudiantes  
et mouvement de jeunesse
La terre ne se cultive pas sans eau, l’eau ne se gère pas sans la terre, c’est ainsi que 
commence cet avis sur la gestion et l’usage de l’eau en agriculture. Eau et agriculture sont 
liées par des enjeux majeurs de société aussi larges que la santé publique via la qualité 
des eaux, la préservation des milieux aquatiques, l’autosuﬃsance alimentaire ou encore la 
pérennisation d’un lien soutenable entre eau et terres pour une production de long terme.
Personne n’ignore l’évidence : l’humanité ne saurait vivre sans production agricole. 
Personne n’ignore les diﬃcultés économiques que connaissent nombre d’agriculteurs, 
et tout particulièrement les éleveurs. La répartition des aides de la PAC, la répartition des 
marges entre producteurs, transformateurs et distributeurs, la pression sur le foncier agricole 
sont quelques-uns des vrais problèmes qui se posent aujourd’hui. Mais personne n’ignore 
non plus qu’il est plus que temps de s’orienter résolument vers une agriculture qui réconcilie 
les productions et les équilibres environnementaux.
Conjuguer les intérêts économiques immédiats avec les objectifs d’une gestion 
globale à moyen et long terme de l’eau au plus près des territoires, en s’appuyant sur une 
plus grande solidarité, voilà ce à quoi il faut s’atteler. Par diverses illustrations, cet avis a 
montré que c’est possible : de bonnes pratiques existent déjà. Elles doivent être portées à 
connaissance, valorisées et mutualisées. L’avis souligne à juste titre qu’elles témoignent de 
la possibilité d’un changement de modèle intégrant la viabilité économique, la préservation 
des milieux et de la ressource en eau, ainsi que les aspects sanitaires. Nous croyons à cette 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 55évolution car elle donne prise à une réappropriation de la question agricole par les citoyens, 
les consommateurs, comme les élus, et de fait, crée les conditions de leur implication.
Nous partageons donc la conviction de cet avis : il n’y a pas d’opposition irrémédiable 
entre une gestion multifonctionnelle de l’eau et la production agricole, mais des 
convergences possibles. Nous soutenons et nous revendiquons particulièrement quatre des 
axes que propose cet avis :
 – le premier : priorité absolue à la santé publique en se focalisant sur une eau potable 
de qualité. C’est un déﬁ collectif de long terme qui mérite un encouragement 
ﬁnancier auprès des acteurs qui s’engagent à le relever, en favorisant notamment 
l’agriculture biologique ;
 –l e  d e u x i è m e  :  l e  c o n s t a t  q u e  n o s  m i l i e u x  a q u a t i q u e s  s o n t  a t t e i n t s  p a r  d e s  p o l l u t i o n s  
diﬀuses massives. Les leviers pour les réduire sont identiﬁés et, comme le pointe 
l’avis, déjà actionnés par certains. Il s’agit de passer à la vitesse supérieure, nous 
n’avons simplement pas le loisir d’attendre. Le groupe environnement et nature 
aurait voulu que soit préconisée une position r adicale sur les intrants en raison de 
la dangerosité reconnue sur la biodiversité et la santé publique. Nos trois groupes 
se rangent cependant derrière la proposition de la section, plus progressive, qui 
fait de la redevance sur les intrants de synthèse un de ces leviers. Ce point a fait 
dissensus. Il nous semble pourtant que nous pourrions tous tomber d’accord 
sur la nécessité que les plus vertueux doivent être encouragés, et ce, via un outil 
ﬁnancier permettant de conforter et d’ampliﬁer les programmes agricoles, déjà 
aidés par les agences de l’eau ;
 – le troisième : nous constatons que l’avis ne prône pas une irrigation zéro mais 
une irrigation stratégique. Oui, nous considérons que les alternatives, dont 
l’optimisation des ressources disponibles, existent et doivent être pratiquées en 
priorité, avant d’envisager une mobilisation supplémentaire de la ressource en 
eau. Oui, nous soutenons une meilleure répartition de l’eau d’irrigation disponible. 
Et oui, nous aﬃrmons que la création de nouvelles retenues de substitution doit 
être encadrée juridiquement de sorte à permettre un équilibre global et sur le 
long terme entre les besoins des diﬀérentes catégories d’usagers de la ressource, 
particuliers, industriels, agriculteurs tout en préservant les écosystèmes aquatiques 
qui ne doivent pas être continuellement la variable d’ajustement ;
 – le quatrième : il ne s’agit pas d’être catastrophiste mais juste réaliste. Les 
études convergent sur l’ampleur des conséquences attendues du changement 
climatique sur les ressources en eau, à savoir une diminution de celles-ci, de façon 
forte et rapprochée. Tous les usages doivent s’adapter en même temps, c’est une 
question de solidarité de société et une question de responsabilité par rapport 
aux générations futures et, plus direct ement, envers la nouvelle génération 
d’agriculteurs qui va devoir pratiquer diﬀéremment.
Nous voudrions terminer en posant une question : est-ce que vouloir, de manière 
collective, se donner les moyens d’une nécessaire transition vers des pratiques moins 
polluantes, plus respectueuses de la santé publique et des milieux naturels, revient à une 
stigmatisation ? La réponse est non, et nos trois groupes l’aﬃrment. Il ne s’agit pas de diviser 
mais de rassembler autour d’un enjeu commun qui n’est pas seulement comment produire 
aujourd’hui, mais aussi comment produire demain. Merci à la rapporteure d’avoir mis toute 

56 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALson énergie à tenter de concilier les ressentis et points de vue divergents, tout en gardant 
une ambition que nous jugeons à l’honneur de cette assemblée.
Le groupe des associations, le groupe environnement et nature et le groupe des 
organisations étudiantes et mouvement de jeunesse ont voté cet avis.
Mutualité
Le contexte de crise sanitaire s’est creusé depuis plusieurs décennies, sous l’eﬀet de 
modes de production et de consommation négligeant la préservation et la gestion des 
ressources naturelles. De ce point de vue, la question de la gestion de l’eau en agriculture est 
particulièrement emblématique d’un modèle de développement intenable.
La nécessité, bien réelle, de rappeler la mission première de l’agriculture, « nourrir 
sainement la population », montre assez combien ces modèles de production et de 
consommation ont pu dénaturer l’ambition d’une activité humaine pourtant essentielle.
Le groupe de la mutualité se retrouve très largement dans les préconisations formulées 
dans l’avis, à travers quelques principes essentiels : 
 – la primauté donnée aux enjeux sanitaires ;
 – la défense de la logique préventive ;
 – la limitation drastique du recours aux intrants de synthèse ;
 – l’implication de toutes les parties prenantes, dont les ménages.
L’avis insiste, à raison, sur le fait que la lutte contre les pollutions diﬀuses de l’eau 
constitue un véritable enjeu de santé publique.
Certains éléments complémentaires pourraient d’ailleurs être versés au débat, 
comme les données toxicologiques récentes et donc l’impact sanitaire de certains 
produits phytosanitaires aujourd’hui présents dans l’eau. Même s’il est diﬃcile de l’évaluer 
aujourd’hui, le coût sanitaire de la pollution diﬀuse des eaux par les eﬄuents agricoles 
pourrait également être mentionné. Il s’ajouterait ainsi aux « surcoûts annuels constitués 
par le traitement des pesticides et des nitrates » mentionnés par l’avis.
La question de la gestion et de l’usage de l’eau en agriculture interroge avant tout les 
professionnels du secteur, mais elle concerne également l’ensemble des consommateurs 
et des ménages. Il ne serait pas juste, en eﬀet, de faire porter la seule responsabilité sur 
les professionnels. Le grand public doit être à la fois mieux informé sur ces enjeux et plus 
exigeant vis-à-vis des professionnels, d’une part, et de leurs propres pratiques, d’autre part 
(circuits courts, produits biologiques, pression sur les marchés publics, etc.) : « En matière 
de pollutions diﬀuses, l’éparpillement des origines de l’altération de la qualité des eaux exige 
la mobilisation d’un grand nombre d’acteurs  ». La meilleure synthèse de ces responsabilités 
croisées réside dans le continuum « eau alimentation-santé-biodiversité », pointé par l’avis.
En tant qu’acteur majeur de promotion de la santé, la Mutualité française se félicite de 
la place accordée à la logique préventive. Il est eﬀectivement utile de rappeler que, comme 
pour toute question de santé publique, le préventif coûte bien moins cher que le curatif. 
Ainsi, à son niveau et à travers son réseau national de prévention et promotion de la santé, 
la Mutualité française contribue depuis plusieurs années à sensibiliser les populations sur les 
risques environnementaux (dont les risques anthropiques émergents). L’objectif poursuivi 
est double : permettre à chacun de réduire son exposition aux risques environnementaux, 
tout en limitant son empreinte écologique et son empreinte santé. Pour ce faire, des 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 57actions participatives sont mises en œuvre en région, qui visent, par exemple, à identiﬁer 
et co-construire avec le public des solutions alternatives à l’usage de produits ménagers 
ou phytosanitaires de synthèse, deux produits qui contribuent largement à la pollution 
diﬀuse de l’eau. La mutualité souscrit donc pleinement à la nécessité d’agir pour limiter les 
pollutions domestiques mentionnées par l’avis.
Le groupe de la mutualité est attaché à l’idée que les solidarités de proximité, pour ne 
pas dire « de territoire » lorsqu’elles se concrétisent autour d’un projet commun, constituent 
un véritable atout en temps de crise. Le secteur agricole serait d’autant plus soutenu et 
donc d’autant plus « résiliant » si les populations l’identiﬁaient naturellement comme acteur 
d’un développement local durable. À travers ce sujet, hautement collectif, de la gestion de 
l’eau, les professionnels pourraient donc trouver de quoi renouer des liens avec le reste de la 
population, en co-construisant une vision commune d’un avenir souhaitable.
Concernant le principe des redevances, il est tout à fait compréhensible que des 
inquiétudes se fassent jour, au vu du contexte de fragilisation de certains secteurs de 
l’agriculture française. Cependant, l’étymologie du terme de crise nous rappelle qu’il est 
peut-être temps, justement, d’envisager une nouvelle façon de produire et de consommer. 
En revanche, dans un contexte de creusement des inégalités sociales, il est nécessaire de 
veiller à ce qu’un mécanisme d’incitation n’entraîne pas de hausse de prix des produits 
alimentaires pour les consommateurs.
Pour conclure, si la gestion durable de l’eau représente bel et bien un déﬁ écologique et 
sanitaire majeur, elle présente également une bonne opportunité pour accroître la résilience 
du secteur agricole en contribuant à renforcer une solidarité territoriale de proximité. Le 
groupe de la mutualité a voté l’avis.
Outre-mer
La relation eau/agriculture constitue aujourd’hui un déﬁ majeur pour les collectivités 
ultramarines. Dans le contexte mondial de tension sur la ressource en eau, le groupe de 
l’Outre-mer approuve les constats et les enjeux développés dans l’avis qui met en évidence 
des problématiques essentielles en Outre-mer.
En eﬀet, la plupart des territoires ultramarins font face à de fortes inégalités en ce 
qui concerne la disponibilité et la gestion de la ressource en eau. Cela est dû à un climat 
tropical qui conduit à un déﬁcit hydrique important en saison sèche, à une forte croissance 
démographique et à une augmentation des besoins alimentaires. Les exploitations agricoles, 
souvent de petite taille, y subissent fort ement les aléas climatiques. Elles ont massivement 
besoin d’investissements individuels et collectifs. Cette logique de rattrapage doit être 
renforcée, notamment à Mayotte où elle est à peine engagée. En outre, ces investissements 
doivent pouvoir s’appuyer sur une meilleure connaissance des écosystèmes, souvent 
complexes, grâce à une approche plus ﬁne des diﬀérentes disciplines scientiﬁques.
Au-delà, la situation de l’agriculture sur certains territoires ultramarins rend prioritaire 
le développement de l’irrigation et du stockage de l’eau aﬁn de répondre aux besoins 
alimentaires des populations en garantissant le r endement des productions. Or, sur ces 
sujets, l’avis ne va pas dans le sens de la logique de rattrapage. En eﬀet, il n’apporte pas de 
solutions adaptées aux spéciﬁcités de l’Outre-mer.
De même, proposer des contraintes ﬁnancières supplémentaires par la création de 
nouvelles redevances nous paraît dangereux à court terme. En eﬀet, il faut rappeler qu’en 

58 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALOutre-mer, les exploitations agricoles sont fragiles sur le plan économique, peu diversiﬁées, 
sous-équipées et directement touchées par la concurrence agressive des pays tiers voisins. 
Elles sont, par ailleurs, soumises à des normes nationales et européennes instables et 
lourdes. La situation catastrophique des productions bananières constitue un exemple 
criant. Pour ces raisons, sans que de véritables solutions soient apportées aux handicaps 
structurels propres à l’Outre-mer, le groupe estime que la création de ces redevances peut 
porter gravement atteinte à l’équilibre économique et à la pérennité de ces exploitations.
De manière générale, le groupe de l’Outre-mer partage la logique de l’avis visant à 
répondre aux déﬁs posés. Mais il apparaît que la situation, déjà très fragile, de l’agriculture 
ultramarine ne pourrait qu’être aggravée par la mise en œuvre de certaines propositions 
faites. Or, sans une compétitivité retrouvée, l’agriculture ultramarine ne pourra que 
diﬃcilement s’en sortir face à la concurrence très forte des pays voisins. 
Ce qui vient d’être exposé montre qu’une attention toute particulière doit être portée à 
la situation en Outre-mer et justiﬁe la production d’un avis de suite.
Pour ces raisons, le groupe s’est en majorité abstenu.
Personnalités qualiﬁées
M. Lucas  :  «  L ’ a v i s  q u i  n o u s  e s t  s o u m i s  n o u s  r a p p e l l e  b i e n  l e s  d é ﬁ s  à  r e l e v e r  :  l e s  
populations françaises, européennes et mondiales sont en constante augmentation, et les 
terres agricoles sont en constante diminution. On peut donc en déduire qu’il faut produire 
plus sur moins de surface.
Il se place aussi dans l’hypothèse d’un réchauﬀement climatique asséchant, 
hasardeusement présenté comme certain…
Nous devrions donc poursuivre la démarche de progrès de l’humanité pour parvenir à 
nourrir les bouches de plus en plus nombreuses, alors que la faim provoque 25 000 décès 
chaque jour sur notre planète.
Plutôt que de la nécessaire audace pour y parvenir, l’avis est empreint de la crainte de 
pénurie de cette eau pourtant abondante sur notre zone tempérée.
L’eau prélevée pour l’irrigation ne représente aujourd’hui que 1 % de celle qui tombe 
annuellement sur notre pays. Alors qu’il convenait d’appeler à une mobilisation des 
intelligences et des moyens pour développer l’irr igation en retenant, stockant et utilisant 
cette eau abondante, l’avis préconise d’abord taxes et entraves à la production agricole.
Il appelle à des choix de « productions plus économes en eau » au mépris des besoins 
alimentaires de la population, mais aussi en ignorant les lois de la physiologie végétale 
qui veulent qu’une plante économe en eau ait une production frugale et amène donc une 
nourriture frugale avec toutes ses conséquences malheureuses.
Cet avis entretient encore la réputation de pollueur des agriculteurs, pourtant engagés 
depuis des années dans des eﬀorts de réduction d’utilisation des produits phytosanitaires 
malgré les contraintes de compétitivité imposées. 
Il omet aussi de signaler que ces mêmes agriculteurs dégradent les molécules 
médicamenteuses et contribuent ainsi à préserver la santé publique en recevant sur leurs 
terres les boues d’épuration urbaines.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 59De plus, l’avis entretient la confusion entre les pollutions chimiques et la présence 
de nitrates dans l’eau alors que les avancées de la science, portées à la connaissance des 
membres de la section, permettent d’aﬃrmer aujourd’hui l’innocuité des nitrates pour 
la santé et même leur intérêt pour celle-ci, y compris avec des eaux contenant plus de 
50 milligrammes de nitrates par litre.
Au minimum, l’avis aurait donc dû indiquer qu’au vu de l’avancée des connaissances 
scientiﬁques et médicales en matière d’interaction entre nitrates et santé humaine, le CESE 
s’interrogeait sur la pertinence du maintien de la norme actuelle qui établit le seuil limite de 
présence de nitrates dans l’eau potable à 50 mg par litre. Et il aurait dû préconiser que soit 
transmise à la Commission européenne une demande de réévaluation de cette norme. Pour 
toutes ces raisons, au nom des agriculteurs de la Coordination rurale que je représente ici, je 
m’opposerai à l’adoption de cet avis ».
M. Guirkinger : « Je vote pour cet avis. Un débat sur l’eau et l’agriculture est complexe. 
Un tel débat nous concerne tous par ce que ce sont in ﬁne  des choix de consommation et 
des choix de société.
Au cours des cinquante dernières années, les agriculteurs français ont engagé 
une révolution sans précédent : augmentation de la production, réduction des prix, 
bouleversement de l’organisation du trav ail et des pratiques agronomiques.
Les objectifs assignés aux agriculteurs ont été atteints.
Mais à quel prix ?
Un. Les revenus agricoles sont insuﬃsants avec des inégalités énormes. Dans leur 
immense majorité, les paysans vivent mal de leur travail.
Deux. Les consommateurs doutent de plus en plus de la qualité des produits qui arrivent 
dans leurs assiettes. Mais sont-ils prêts à dépenser un peu plus pour leur alimentation ?
Trois. J’en arrive à l’objet de notre avis. La pollution du milieu naturel et des ressources 
en eau est une réalité.
Notre rapporteur a fait un état des lieux objectif, prudent, sans établir, et je cite son avis, 
«de quelconques responsabilités quant aux problèmes constatés ». 
Dans l’avis, la question de l’azote et des pesticides est largement évoquée. Mais la 
présence de résidus médicamenteux issus des élevages ne peut plus être ignorée et la perte 
de la biodiversité est une menace.
Notre rapporteur esquisse des recommandations, des actions à engager, à moyen et 
long terme.
Oui, il faut remettre en cause l’approche trop productiviste et rétablir une relation 
mieux régulée entre producteurs et consommateurs. Le combat des producteurs de lait 
pour obtenir une hausse de prix est légitime.
Oui, il faut une ﬁscalité écologique sur les entrants. Mais il faut le faire à prélèvement 
constant pour ne pas nuire à la compétitivité de notre agriculture.
Oui, nous avons un problème d’aménagement du territoire et de rotation des cultures. 
L’excédent d’azote produit en Bretagne serait bien utile dans les grandes plaines céréalières 
et éviterait l’achat d’engrais industriels.

60 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALOui, il faut anticiper les conséquences du changement climatique à venir. Et je suis pour 
le stockage de l’eau quand elle est abondante pour l’utiliser quand on en a besoin. Notre 
rapporteur ouvre la porte comme les environnementalistes avaient déjà accepté de le faire 
lors du Grenelle de l’environnement.
Mais ces réformes, ces actions, ne pourront être mises en œuvre qu’avec l’aide et l’appui 
des agriculteurs.
Les agriculteurs font déjà beaucoup d’eﬀorts pour relever les innombrables déﬁs 
auxquels ils sont confrontés.
Mais ne nous obstinons pas à nier les déﬁs environnementaux.
Je regrette que cet avis n’ait pas été l’occasion de trouver, dans la concertation et l’écoute, 
les réformes absolument nécessaires. Cet avis n’est pas un avis contre les agriculteurs.
Il faut que les agriculteurs soient force de propositions pour une agriculture durable, 
créatrice d’emplois et qui rémunère correctement leur travail.
Il faut inventer avec les agriculteurs, en France, l’agriculture de demain, respectueuse 
de la nature et qui permettra de faire face aux déﬁs alimentaires d’une population mondiale 
en forte croissance.
Je vote cet avis avec quelques réserves sur les propositions au niveau de la gouvernance  ».
Professions libérales
L’eau est un bien essentiel à la vie de l’homme et de l’ensemble des espèces animales 
et végétales. Elle n’est pas un bien inépuisable et sa qualité peut s’altérer durablement sous 
l’impact des activités humaines. Le sujet est suﬃsamment important pour qu’il justiﬁe cet 
avis, dont le groupe des professions libérales soutient les objectifs, mais sur lequel il émet 
des réserves.
L’eau constitue une ressource indispensable à l’agriculture et les méfaits d’une eau de 
mauvaise qualité sur la santé peuvent être considérables.
Le déﬁ est triple : alimentaire, sanitaire et quantitatif. Il s’agit d’assurer dans le temps 
une production agricole diversiﬁée pour garantir la sécurité alimentaire globale, conforter 
un secteur d’activité agricole et agroalimentaire important pour notre économie, et enﬁn, 
assurer un revenu satisfaisant et stable aux agriculteurs. Il s’agit également de garantir 
la primauté sanitaire, notamment l’alimentation en eau potable et la préservation des 
équilibres naturels. Il s’agit enﬁn et surtout de combattre les gaspillages suite à des mauvais 
usages de l’eau par la collectivité, ménages ou autres usagers économiques.
L’agriculture est un vecteur d’activités économiques, d’emplois et d’aménagement du 
territoire qui doit répondre à des besoins croissants en termes d’alimentation. La solution 
n’est donc pas de stigmatiser mais de trouver ensemble des solutions pour permettre de 
répondre aux enjeux du développement durable.
En mobilisant des outils incitatifs  pour lutter contre les pollutions diﬀuses et en 
accompagnant les changements de pratiques , par la formation notamment, on améliore 
la gestion qualitative de l’eau. L’engagement des maîtres d’ouvrage et des collectivités 
territoriales en faveur de la protection de la ressource en eau, le développement de modes 
de productions respectueux de l’environnement ou le développement d’approches 
d’aménagement territorial participent d’une démarche collective.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 61Mais la France ne peut agir de façon isolée. Toute solution qui consisterait à fragiliser 
la compétitivité des exploitations agricoles françaises face à leurs homologues européens 
serait destructrice. En cela, les taxations supplémen taires préconisées dans l’avis créeraient 
une distorsion de concurrence. La seule arme ﬁscale s’avérera contreproductive.
Le droit communautaire s’est construit en plusieurs étapes, actuellement 30 directives 
traitent de la question de l’eau. Les agriculteurs ou les industries agroalimentaires s’engagent 
déjà, depuis des années, dans des démarches de progrès, notamment en matière de qualité 
de l’eau et de respect de normes environnementales strictes. L’avis semble oublier les eﬀorts 
engagés.
Le rapporteur a raison de « bousculer » les acteurs, tant l’objectif de santé publique 
est capital. Toutefois, les réticences de certains d’entre eux s’expliquent par la diﬃculté 
de se projeter dans l’avenir, à 20 ou 30 ans, alors qu’ils doivent répondre, pour la plupart 
d’entre eux, à des objectifs de court terme comme la rentabilité de leurs investissements, le 
paiement de leurs charges ou l’assurance d’un minimum de marge pour investir.
La spéciﬁcité des territoires et des métiers appelle des réponses diversiﬁées et 
territoriales. L’avis est peu prolixe sur ce point. La recherche en agronomie vise les cultures 
moins consommatrices d’eau, adaptées à la qualité des sols.
Au même titre que les autres acteurs, les agriculteurs ont conscience que l’eau est un bien 
très précieux. Ils ont tout intérêt à préserver leur environnement et à respecter les ressources 
naturelles, condition de leur activité future et de la pérennité de leurs exploitations.
Compte tenu de ces réserves, le groupe des professions libérales s’est abstenu.
UNAF
« L’eau n’est pas nécessaire à la vie » comme l’écrit Saint-Exupéry dans Terre des hommes, 
« l’eau, c’est la vie ». Le travail réalisé remet au goût du jour cette citation.
Tout au long de l’avis, le juste équilibre a été recherché pour que la gestion de l’eau 
en agriculture puisse répondre à trois contrain tes bien identiﬁées : d’abord une contrainte 
environnementale qui oblige à préserver une ressource menacée ; ensuite une contrainte 
sociale, qui impose d’équilibrer les usages d’une ressource disputée entre plusieurs 
utilisateurs et enﬁn une contrainte économique, qui intègre l’eau comme facteur de 
compétitivité en agriculture.
Les enjeux sont clairs : il s’agit de conserver la qualité de l’eau pour les familles et les 
consommateurs, de maintenir la disponibilité de la ressource pour tous de manière équitable 
et de permettre aux agriculteurs, dans une économie mondialisée, d’accéder à l’eau aﬁn 
d’assurer une production alimentaire en quantité et de qualité, tout en leur garantissant un 
revenu décent.
Le groupe de l’UNAF retient avec grand intérêt la démarche proposée dans l’avis : il 
s’agit de rechercher des solutions pour répondre aux diﬃcultés rencontrées en période 
d’étiage et de tension sur la ressource, mais aussi de donner des pistes plus prospectives et 
éviter ainsi de se retrouver dos au mur en cas de crise.
Les préconisations de l’avis ne sont pas une stigmatisation de l’agriculture. Le débat 
sur les pratiques des agriculteurs nous renvoie directement à des choix politiques plus 
fondamentaux. L’agriculture s’est adaptée au cadre que la société lui a ﬁxé. Il ne s’agit pas de 

62 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALrechercher des boucs émissaires, mais, au contraire, de faire émerger ensemble les choix à 
faire pour garantir l’avenir de l’agriculture et permettre une alimentation de qualité.
À travers le débat sur l’eau et l’agriculture, sont clairement posées les questions de la 
place de l’agriculture française, de son devenir, de ses modèles et de ses apports à la société. 
À ces questions, l’avis apporte des réponses au travers notamment de la nécessaire évolution 
de la Politique agricole commune (PAC), qui doit valoriser davantage certaines pratiques 
agronomiques telles que la rotation d’assolement, le choix de variétés ou d’espèces moins 
exigeantes en termes de consommation d’eau, l’évolution de la recherche scientiﬁque... Ce 
sont autant de voies à investir pour parvenir à limiter la consommation d’eau par l’agriculture.
Enﬁn, le groupe de l’UNAF est particulièrement sensible à la recommandation qui 
précise que l’usage et la gestion de l’eau doivent être menés à l’échelle des zones de 
captage. En eﬀet, la qualité des eaux souterraines est directement liée aux types d’activités 
déployées au-dessus. Il est donc primordial d’associer à la préservation de la ressource 
l’ensemble des intervenants et de contractualiser avec eux à partir d’un cahier des charges 
précis, régulièrement évalué.
Ainsi, c’est en agissant conjointement sur plusieurs facteurs que nous réussirons 
collectivement à répondre aux enjeux énoncés.
Le groupe de l’UNAF a voté l’avis.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 63Scrutin
Scrutin sur l’ensemble du projet d’avis
 Nombre de votants 170
 Ont voté pour 104
 Ont voté contre 21
 Se sont abstenus 45
Le CESE a adopté.
Ont voté pour : 104
Agriculture M. Roustan, Mme Sinay
Associations MM. Charhon, Da Costa, Mme Gratacos, 
MM. Leclercq, Roirant. 
CFDT Mmes Boutrand, Briand, M. Duchemin, 
Mmes Hénon, Houbairi, MM. Jamme, Le Clézio, 
Legrain, Malterre, Mme Nathan, M. Nau,  
Mmes Nicolle, Prévost.
CFE-CGC M. Lamy
CFTC M. Coquillion, Mmes Courtoux, Parle, Simon.
CGT Mmes Crosemarie, Cru-Montblanc, M. Delmas, 
Mme Doneddu, M. Durand, Mmes Geng, 
Hacquemand, Kotlicki, MM. Marie, Michel, Prada, 
Rozet, Teskouk, Mme Vagner.
CGT-FO Mme Baltazar, MM. Bellanca, Chorin, 
Mme Fauvel, MM. Hotte, Lardy, Mmes Millan, 
Nicoletta, MM. Peres, Porte, Veyrier.
Environnement et nature MM. Beall, Bonduelle, Bougrain Dubourg, Mmes 
de Bethencourt, Denier-Pasquier, Ducroux, 
MM. Genest, Genty, Guerin, Mmes de Thiersant, 
Laplante, Mesquida, Vincent-Sweet, M. Virlouvet.
Mutualité M. Beaudet.
Organisations étudiantes  
et mouvements de jeunesseM. Dulin, Mme Guichet, M. Prévost.
Outre-mer M. Janky.

64 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALPersonnalités qualiﬁées M. Aschieri, Mme Ballaloud, M. Baudin,  
Mmes Brishoual, Chabaud, Dussaussois, El Okki, 
M. Etienne, Mmes Flessel-Colovic, Fontenoy,  
M. Gall, Mmes Gibault, Grard, Graz, 
MM. Guirkinger, Hochart, Jouzel, Khalfa, Kirsch, 
Le Bris, Mme de Menthon, M. Obadia,  
Mme Ricard, MM. Terzian, Urieta. 
UNAF Mme Basset, MM. Damien, Farriol, Feretti, 
Fondard, Joyeux, Mmes L’Hour, Therry.
UNSA Mme Dupuis, M. Rougier.
Ont voté contre : 21
Agriculture MM. Bailhache, Barrau, Bastian, Mmes Beliard, 
Bernard, Bonneau, M. Clergue, Mmes Doré, 
Dutoit, M. Giroud, Mme Lambert,  
MM. Lemétayer, Pelhate, Pinta,  
Mme Serres, M. Vasseur.
Coopération Mmes de L’Estoile, Roudil, M. Verdier.
Personnalités qualiﬁées M. Lucas, Mme du Roscoät. 
Se sont abstenus : 45
Artisanat Mme Amoros, MM. Bressy, Crouzet, 
Mmes Foucher, Gaultier, MM. Le Lann,  
Liébus, Martin, Mme Sassano.
CFE-CGC Mme Couvert, M. Dos Santos, Mme Weber.
Entreprises Mmes Bel, Castera, Duhamel, Duprez, Frisch, 
Ingelaere, MM. Jamet, Lebrun, Mongereau, 
Placet, Pottier, Mme Prévot-Madère,  
MM. Ridoret, Roger-Vasselin, Roubaud,  
Mme Roy, M. Schilansky,  
Mmes Tissot-Colle, Vilain.
Outre-mer MM. Grignon, Lédée, Omarjee, 
Mme Romouli Zouhair.
Personnalités qualiﬁées M. Corne, Mmes de Kerviler, Levaux,  
MM. Martin, Richard, de Russé, Soubie. 
Professions libérales MM. Capdeville, Gordon-Krief,  
Mme Riquier-Sauvage.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 65Annexes 
Annexe 1 : liste des personnes auditionnées20
En vue de parfaire son information, la section de l’agriculture, de la pêche et de  
l’alimentation a entendu :
 3Andrault Olivier
chargé de mission Agriculture et alimentation, à UFC Que-choisir
 3Benoit Marc
directeur de recherche à l’INRA de Mirecourt
 3Bommelear Olivier
chargé de mission Economie de l’eau au Commissariat général du développement durable
 3Bordes Jean-Paul
chef du département R&D, ARVALIS, Institut du végétal
 3Brest Goulven
président du Comité national de la conchyliculture
 3 Chevassus-au-Louis Bernard
inspecteur général de l’Agriculture 
 3Cunéo Pierre
directeur de cabinet de la Ministre de l’Ecologie, du développement durable et de l’énergie
 3Delaunay Alexis
directeur du contrôle des usages et de l’action territoriale de l’ONEMA
 3Duchemin Jean
chargé de mission Eau et santé à l’agence de l’eau Seine Normandie
 3Dupont-Kerlan Elisabeth
directrice générale de l’ONEMA
 3Gascuel Chantal
directrice de recherche à l’INRA de Rennes
 3Guichard Laurence 
ingénieur à l’INRA de Versailles
 3Hugodot Céline
directrice de l’Association syndicale autorisée du canal de Gignac 
 3Itier Bernard
directeur de recherche à l’INRA de Grignon
 3Lacroix François
directeur général adjoint de l’ONEMA
20 Liste par ordre alphabétique avec l’indication des fonctions exercées au moment du contact ou de l’entretien

66 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL 3Lecussan Christian
président de la Fédération nationale des associations de riverains et utilisateurs industriels de 
l’eau (FENARIVE)
 3Le Gall André
chef du département Techniques d’élevage et qualité à l’Institut de l’élevage
 3Lepeltier Serge
président du comité de bassin Loire-Bretagne, ambassadeur sur le changement climatique
 3Loubier Sébastien
ingénieur de recherche UMR G-EAU à l’Institut de recherche en sciences et technologies pour 
l’environnement et l’agriculture (IRSTEA)
 3Martin Philippe
professeur d’agronomie à AgroParisTech
 3Mathieu Noël
directeur général de l’agence de l’eau Loire-Bretagne
 3Mauguin Philippe
directeur de cabinet du ministre de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt
 3Ménard Joseph
président de la Chambre d’agriculture d’Ille et Vilaine
 3Picard Olivier
coordinateur  à l’Institut pour le développement forestier au Centre national de la propriété 
forestière (CNPF)
 3Poupart Antoine
chef de service Agriculture durable et développement à INVIVO
 3Roumeau Sylvain
chargé de mission Agriculture biologique et protection de l’eau à la Fédération nationale 
d’agriculture biologique (FNAB)
 3Rousseau Bernard
pilote du pôle Ressources en eau et milieux naturels aquatiques de la FNE (France nature 
environnement)
 3Tiberghien Frédéric
conseiller d’Etat
 3Zakéossian Dikran
chef de projet à EPICES (Évaluer les politiques et innover pour les citoyens et les espaces)

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 67Annexe 2 : liste des personnes rencontrées21
 3Aimé Christian
président de la Chambre d’agriculture de la Vendée
 3Alban Nicolas
chef de service Eau et environnement à la Direction départementale des territoires des 
Deux-Sèvres
 3d’Armaillé Alix
responsable du service Environnement à Irrigants de France
 3Aurousseau Pierre
professeur Chercheur spécialiste sol-hydrologie à l’Agrocampus-Ouest
 3Baury Claude
responsable Pôle eau et environnement à la Chambre d’agriculture des Bouches-du-Rhône
 3Billen Gilles
chercheur au CNRS 
 3Biteau Benoît
président de la commission Agriculture, ruralité et pêche du Conseil régional Poitou-
Charentes
 3Boiﬃn Jean
directeur de recherches à l’INRA d’Angers, président du comité d’experts Ecophyto
 3Boulanger Gilles
directeur technique à La Lyonnaise des Eaux
 3Briand Fabrice
exploitant agricole biologique
 3Burger-Leenhardt Delphine 
directrice de recherche à l’INRA de Toulouse
 3Chariot Mickaël
chef du service Agriculture et territoires à la Direction départementale des territoires des 
Deux-Sèvres
 3Coirier Denis
président de l’Association des irrigants de Vendée
 3Debaeke Philippe
directeur de recherche à l’INRA de Toulouse
 3Dörﬂiger Nathalie
directrice Environnement, eau et écotechnologies au Bureau de recherches géologiques et 
minières (BRGM)
 3Doussan Isabelle
chargée de recherche à l’INRA Provence-Alpes-Côte d’Azur
21 Liste par ordre alphabétique avec l’indication des fonctions exercées au moment du contact ou de l’entretien

68 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL 3Falcone Patrick
conseiller auprès du Ministre de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt
 3Gaboriau Denis
ancien président de la Fédération nationale  CIVAM (Centre d’Iinitiatives pour Valoriser 
l’Agriculture et le Milieu rural)
 3Garembois Nadège
maître de conférences à AgroParisTech
 3Gouraud Jean-Pierre
coordinateur technique chez AGROBIO Poitou-Charentes
 3Gourcy Laurence
conseillère scientiﬁque au BRGM
 3Gravat Nicole
présidente du Syndicat des eaux du vivier de Niort 
 3Guirkinger Bernard
ingénieur, Directeur général adjoint de SUEZ Environnement
 3Herbert Virginie
chargé de mission  Eau et environnement à la Chambre d’agriculture du Maine-et-Loire
 3Hocq Jean-Pierre
président de la Commission locale de l’eau du SAGE du Lay
 3Jacobsoon Alain
directeur départemental des territoires des Deux-Sèvres
 3Juin Sophie
responsable service Territoire et environnement,  Chambre d’agriculture de la Vendée
 3Lambert Marc
directeur général du Syndicat des eaux du vivier de Niort
 3Martin Daniel
président des Irrigants de France
 3Masseron Laurent
délégué général chez AGROBIO Poitou-Charentes
 3Maugis Pascal
chercheur, Laboratoire des sciences du climat et de l’environnement de Saclay
 3Métais Sophie
chargée de mission à Irrigants de France
 3Mitteault François
directeur de l’établissement public du Marais poitevin
 3Morin Serge
président de la commission Eau, littoral et biodiversité du Conseil régional Poitou-Charentes
 3Oppeneau Emmanuelle
chef de projet ressources en eau à La Lyonnaise des Eaux
 3Pailhas Jean-Jacques
directeur adjoint de la Direction départementale des territoires des Deux-Sèvres

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 69 3Pellerin François-Marie
président de la coordination pour la défense du Marais poitevin
 3Richard Jean-Claude
président de la Commission locale de l’eau du SAGE de Vendée
 3Riou Guillaume
président d’AGROBIO Poitou-Charentes, exploitant agricole
 3Rouyer Nicolas
ancien chargé de mission Eau et agriculture à la Commission européenne
 3Schmeltz Bernard
préfet de Vendée
 3Semo Igor
directeur des relations extérieures à La Lyonnaise des Eaux
 3Tournebize Julien
chercheur hydrosystèmes et bioprocédés  à l’IRSTEA d’Antony
 3Trouvat Pierre
président de l’Association des irrigants des Deux-Sèvres
 3Vincent Bernard
administrateur de l’Association française pour l’étude de l’irrigation et du drainage et 
chercheur à l’IRSTEA d’Antony

70 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALAnnexe 3 : bibliographie
Conseil d’Etat, L’eau et son droit, Rapport public, 2010
Sénat, Rapport, Le pilotage de la politique de l’eau, Mme Fabienne Keller, n° 352, juin 2007
Sénat, Rapport d’information sur les pesticides et leur impact sur la santé  
et l’environnement, Mme Bonnefoy,  Rapport n° 42, octobre 2012
Cour des comptes, La préservation de la ressource en eau face aux pollutions d’origine 
agricole : le cas de la Bretagne, février 2002
Cour des comptes, Les instruments de la gestion durable de l’eau,  
Rapport public annuel 2010
Cour des comptes, L’ONEMA : une transformation mal préparée, une gestion défaillante, 
Rapport public annuel 2013
CESE, Les activités économiques dans le monde liées à l’eau, Mme Marie-José Kotlicki, Avis 
et Rapport, décembre 2008
CESE, Les usages domestiques de l’eau,  M. Paul de Viguerie, Avis, mai 2009
CESER, Schémas directeurs d’aménagement et de gestion des eaux des bassins  
Loire-Bretagne et Adour-Garonne 2010-2015, Avis, Poitou-Charentes, 2009
CESER, Questions importantes et calendrier de travail des SDAGE, Avis, Poitou-Charentes, 
février 2013
Ministère de l’Agriculture, de l’alimentation, de la pêche, de la ruralité et de l’aménagement 
du territoire, Ministère de l’Écologie, du développement durable, des transports et du 
logement,  Appropriation des enjeux et mise en œuvre de la directive cadre sur l’eau dans le 
secteur agricole, septembre 2011
Ministère de l’Agriculture, de l’alimentation, de la pêche, de la ruralité et de l’aménagement 
du territoire, Ministère de l’Écologie, du développement durable, des transports et du 
logement, Plan d’adaptation de la gestion de l’eau, soutiens à la création de retenues d’eau 
et à l’adaptation des cultures, novembre 2011
Ministère de l’Agriculture, de l’alimentation, de la pêche et de la ruralité, Centre d’études 
et de prospective,  Le monde agricole en tendances,  Un portrait social prospectif des 
agriculteurs,  La documentation Française, février 2012
Ministère de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, Centre d’études et de prospective, 
Les mesures agroenvironnementales : complémentarités de l’approche “territoriale“ et de 
l’approche par “systèmes d’exploitations“ , n° 47, juin 2012 
Ministère de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la Forêt, L’agriculture, la forêt et les 
industries agroalimentaires, GraphAgri, Agreste 2012
Ministère de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, Projet Agro-écologique pour la 
France, 2012
Ministère de l’Agriculture, de l’agroalimentaire et de la Forêt, Poitou-Charentes, L’intérêt 
économique à l’irrigation conforté par la hausse du cours des céréales, Agreste, mars 2013
Ministère de l’Écologie, du développement durable, des transports et du logement, Guide 
juridique pour la construction de retenues, novembre 2011 
Ministère de l’Écologie, du développement durable et de l’énergie, Rapport d’activité des 
services déconcentrés 2011, Gestion des ressources naturelles, avril 2012
Ministère du Travail, de l’emploi et de la santé, Abandons de captage utilisés pour la 
production d’eau destinée à la consommation humaine, bilan, février 2012
CGAAER n° 1524 et CGEDD n° 005973-01, Vers des systèmes de production agricoles moins 
consommateurs en eau : des orientations pour la recherche, septembre 2008

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 71CGAAER n° 1524 et CGEDD n° 006313-01, Les organismes uniques d’irrigation, octobre 2008
CGAAER n° 1911 et CGEDD, Mise en place des programmes de protection des aires 
d’alimentation des captages pour l’eau potable, mai 2011
CGAAER n°11128 et CGEDD n° 007942-01, Bilan des connaissances scientiﬁques sur les 
causes de prolifération de macroalgues vertes - application à la situation de la Bretagne et 
propositions, mars 2012
CGAAER n° 1208, Préconisations pour la mise en œuvre du plan national de gestion de la 
rareté de l’eau, juin 2007
CGAAER n° 1904, Evaluation de la mise en œuvre 2007-2008 du PVE et des MAET enjeu EAU 
du programme de développement rural hexagonal, mai 2009
CGAAER n° 10181, Conséquences sur les ﬁlières agricoles et agroalimentaires de l’atteinte 
des objectifs quantitatifs de la Directive cadre sur l’eau et du SDAGE dans le bassin  
Adour-Garonne, juin 2012
CGAAER n° 1208, Préconisations pour la mise en œuvre du plan national de gestion de la 
rareté de l’eau, juin 2007 
CGAAER et Partenariat Français pour l’eau, contribution au débat international,  Rapport,  
L’eau et la sécurité alimentaire face au changement global : quels déﬁs, quelles solutions ? 
décembre 2012
CGGREF, Irrigation durable, 2005
CGDD, Le ﬁnancement de la gestion des ressources en eau en France, n° 62,  janvier 2012
CGDD, La redevance pour prélèvements d’eau : Quelle utilisation pour la gestion quantitative 
de la ressource? n° 127, mai 2012 
CGDD, L’évolution des zones humides entre 2000 et 2010, des pressions toujours fortes,  
n° 144, octobre 2012
ANSES, Réutilisation des eaux usées traitées pour l’irrigation des cultures, l’arrosage des 
espaces verts par aspersion et le lavage des voiries, rapport d’expertise collective, mars 2012
Chambre d’agriculture de Rhône-Alpes, VetAgrosup Clermont-Ferrand, Région   
Rhône-Alpes, L’irrigation en Rhône-Alpes, état des lieux et enjeux, décembre 2010
Centre d’analyse stratégique, Pour une gestion durable de l’eau en France, notes n°s 326, 
327, 328, avril 2013
Agence de l’eau Rhône Méditerranée Corse, Actions de lutte contre les pollutions diﬀuses 
agricoles dans les bassins d’alimentation des captages d’eau potable, évaluation des 
politiques d’intervention, 2007
Agence de l’eau Loire Bretagne, Evaluation des interventions de l’agence en faveur des 
économies d’eau, mai 2009
Agence de l’eau Loire Bretagne, Evaluation des aides de l’agence de l’eau Loire Bretagne en 
faveur de la réduction des nitrates d’origine agricole, février 2011
Agence de l’eau Seine-Normandie, Programme PIREN Seine, fascicules, 2009
Agence de l’Eau Seine-Normandie, Evaluation de la politique de l’Agence Seine-Normandie 
en faveur de la maîtrise d’usage des sols à long terme sur les aires d’alimentation de captage 
en eau potable, février 2011
INRA, Sécheresse et agriculture : Réduire la vulnérabilité de l’agriculture à un risque accru de 
manque d’eau, Expertise scientiﬁque collective réalisée par l’INRA, octobre 2006

72 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALINRA, Les ﬂux d’azote liés aux élevages ; Réduire les pertes, rétablir les équilibres, Rapport 
d’expertise, mars 2012
INRA, Agriculture et qualité de l’eau, enjeux et déﬁs pour la recherche agronomique, 
Colloque au salon international de l’Agriculture 2012
INRA, Réduire les fuites de nitrates au moyen des cultures intermédiaires, conséquences sur 
les bilans d’eau et d’azote, autres services écosystémiques, E. Justes et alii, juin 2012
IRSTEA, L’irrigation en France, état des lieux 2010 et évolution, M. Campardon, S. Loubier,  
S. Morardet, octobre 2012
ANR, INRA, ADEME, Livre vert du projet CLIMATOR, N. Brisson, F. Levrault, juin 2012
Groupement d’intérêt scientiﬁque SOL, L’état des sols de France, 2011
SAF-Agriculteurs de France, Les agriculteurs, producteurs d’eau potable, Les Notes de la SAF, 
Echanges et réﬂexions, février 2013
De l’eau agricole à l’eau environnementale,  Résistance et adaptation aux nouveaux 
enjeux de partage de l’eau en Méditerranée, Chantal Aspe, coordinatrice Update Sciences 
technologies, Editions Quae, mars 2012
Production agricole et droit de l’environnement, Carole Hermon et Isabelle Doussan, Editions 
LexisNexis, août 2012
L’Agronomie aujourd’hui, T. Doré, M. Le Bail, P . Martin, B. Ney, J. Roger-Estrade, Editions Quae, 
août, 2006
Rivières et rivaux,  Les frontières de l’eau,  Vazken Andréassian et Jean Margat,  Editions Quae, 
mars 2012
Eau et Agriculture, quels déﬁs aujourd’hui et demain? Revue POUR, n° 213, mars 2012
Des tuyaux et des hommes, Les réseaux d’eau en France, Gabrielle Bouleau et Laetitia  
Guérin-Schneider, Editrices scientiﬁques, Indisciplines, Editions Quae, décembre 2011
Qualité de l’eau et agriculture : Un déﬁ pour les politiques publiques, OCDE, 2012
ONEMA, Captages d’eau potable et pollutions diﬀuses : quelles réponses opérationnelles à 
l’heure des aires d’alimentation de captage « Grenelle » ?, Les rencontres de l’ONEMA, n° 10, 
juin 2011
Plan d’action pour la sauvegarde des ressources en eau de l’Europe. “Blueprint“   Commission 
européenne, novembre 2012

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 73Annexe 4 : table des sigles
AAC Aire d’alimentation de captage
ASA Association syndicale autorisée
BRGM Bureau de recherches géologiques et minières
CGAAER Conseil général de l’alimentation,de l’agriculture et des espaces ruraux
CGDD Commissariat général au développement durable
CGEDD Conseil général de l’environnement et du développement durable
CIRAD Centre de coopération internationale en recherche agronomique  
pour le développement
CNRS Centre national de la recherche scientiﬁque
DCE Directive cadre sur l’eau
FEADER Fonds européen agricole pour le développement rural
FEAMP Fonds européen pour les aﬀaires maritimes et la pêche
FEDER Fonds européen de développement régional
GES Gaz à eﬀets de serre
GIEC Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat
HVE Haute valeur environnementale
IAE Infrastructures agro-écologiques (ou agro- environnementales)
INRA Institut national de la recherche agronomique
IRSTEA Institut national de recherche en sciences et technologies pour 
l’environnement et l’agriculture
LEMA Loi sur l’eau et les milieux aquatiques
MAE Mesures agroenvironnementales
MAET Mesures agroenvironnementales territoriales
OCDE Organisation de coopération et de développement économique
ONEMA Oﬃce national de l’eau et des milieux aquatiques
OUGC Organismes uniques de gestion collective
PAC Politique agricole commune
PCET Plans climat énergie territoriaux
PGB Pratiques de gestion bénéﬁques
PIREN Programme interdisciplinaire de recherche sur l’environnement
PNACC Plan national d’adaptation au changement climatique
PNPP Préparations naturelles peu préoccupantes
PNZH Plan national d’action pour les zones humides
REACH Enregistrement, évaluation et autorisation des produits chimiques
SAFER Société d’aménagement foncier et d’établissement rural
SAGE Schéma d’aménagement et de gestion des eaux
SAR Sociétés d’aménagement régional
SAU Surface agricole utile
SDAGE Schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux
ZRE Zone de répartition des eaux

74 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALAnnexe 5 : glossaire
 ٰDonnées techniques générales
Alimentation d’une nappe
La réalimentation des nappes intervient après la saturation des sols en eau, par inﬁltration 
directe des eaux de pluies au niveau des zones d’aﬄeurement. 
Auto-épuration
Ensemble des processus biologiques, chimiques ou physiques permettant à un écosystème 
(cours d’eau, plans d’eau, mer et océan...) de transformer lui-même les substances le plus 
souvent organiques qu’il produit ou qui lui sont apportées de l’extérieur. 
Bassin versant  (synonyme : bassin hydrographique)
Surface d’alimentation d’un cours d’eau ou d’un plan d’eau. Le bassin versant se déﬁnit 
comme l’aire de collecte des eaux, considérée à partir d’un exutoire : elle est limitée par 
le contour à l’intérieur duquel toutes les eaux s’écoulent en surface et en souterrain vers 
cet exutoire. 
Etiage 
Période de plus basses eaux des cours d’eau et des nappes souterraines (généralement 
l’été pour les régimes pluviaux).
Eutrophisation
Enrichissement excessif des cours d’eau et des plans d’eau en éléments nutritifs, 
essentiellement le phosphore et l’azote. Elle se manifeste par la prolifération excessive 
des végétaux dont la décomposition provoque une diminution notable de la teneur en 
oxygène.
Évapotranspiration
Somme des ﬂux de vapeur d’eau provenant d’une part de l’évaporation de l’eau des sols, 
des eaux de surface, d’autre part de la transpiration des végétaux. Elle est une composante 
importante du cycle de l’eau. Elle dépend de paramètres météorologiques (rayonnement, 
vent, température, ...), de caractéristiques du sol (humidité, réﬂectivité du soleil-, ...) et de 
la végétation. 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 75Lessivage des sols
Transport d’éléments (argiles, microparticules) composant un sol sous l’eﬀet de 
l’écoulement des eaux d’inﬁltration. Il peut avoir un impact sur la qualité des eaux 
souterraines, et des cours d’eau. 
Réseau hydrographique
Ensemble des milieux aquatiques (plans d’eau, cours d’eau, eaux souterraines, zones 
humides, etc.) présents sur un territoire donné, le terme de réseau évoquant explicitement 
les liens physiques et fonctionnels entre ces milieux.
Réserve utile des sols
Quantité d’eau du sol dont la végétation peut disposer pour assurer son alimentation en 
eau en l’absence de précipitation .
Tête de bassin versant
Partie amont des bassins versants et par extension tronçon amont des cours d’eau.
 ٰActeurs et structures
Agence de l’eau
Établissement public de l’État à caractère administratif placé sous la tutelle des ministres 
chargé de l’environnement et des ﬁnances. Elle met en œuvre le SDAGE et les SAGE, 
en favorisant une gestion équilibrée et économe de la ressource en eau et des milieux 
aquatiques, l’alimentation en eau potable, la régulation des crues et le développement 
durable des activités économiques. Ses ressources proviennent de la perception de 
redevances sur les prélèvements et la pollution des eaux. L’agence de l’eau apporte des 
concours ﬁnanciers aux actions d’intérêt commun. 
Bassin (administratif)
Circonscription hydrographique française identiﬁée administrativement pour organiser 
la planiﬁcation et la gestion de l’eau. 

76 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALComité de bassin
Assemblée qui regroupe les diﬀérents acteurs du bassin, publics ou privés, agissant 
dans le domaine de l’eau. Son objet est de débattre et de déﬁnir de façon concertée les 
grands axes de la politique de gestion de la ressource en eau et de protection des milieux 
naturels aquatiques, à l’échelle du grand bassin hydrographique. Il existe aujourd’hui sept 
comités de bassin sur le territoire métropolitain correspondant aux sept grands bassins 
hydrographiques français : Adour Garonne ; Artois Picardie ; Loire Bretagne ;  Rhin Meuse ; 
Rhône Méditerranée ;  Seine Normandie ;  Corse. En Outremer, il existe un comité de 
bassin en Guadeloupe, Martinique, Guyane, à la Réunion et à Mayotte.
Système d’information sur l’eau
Le (SIE) est un dispositif partenarial des principaux acteurs publics du domaine de l’eau 
qui organise la collecte, le stockage, la valorisation et la diﬀusion des données sur l’eau, 
les milieux aquatiques et leurs usages.
 ٰAspects juridiques et réglementaires
Bon état
Pour  une eau de surface, il est atteint lorsque son état écologique et son état chimique 
sont au moins «bons». Pour une eau souterraine, il est atteint lorsque son état quantitatif 
et son état chimique sont au moins «bons».
Bon état chimique
Pour  une eau de surface, il est atteint lorsque les concentrations en polluants ne dépassent 
pas les normes de qualité environnementale.
Bon état quantitatif
Pour  une eau souterraine, il est atteint lorsque les prélèvements ne dépassent pas la 
capacité de renouvellement de la ressource disponible.
Directive cadre sur l’eau  (DCE)
Directive 2000/60/CE du parlement européen et du conseil du 23 octobre 2000 établissant 
un cadre pour une politique communautaire de l’eau, communément appelée directive 
cadre. Elle ﬁxe des objectifs et des échéances, dont le « bon état » des eaux en 2015.

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 77Directive nitrates
Directive n° 91/676/CEE du 12 décembre 1991 concernant la protection des eaux contre 
la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles, dite « Directive Nitrates ». Elle vise 
à réduire la pollution des eaux provoquée ou induite par les nitrates à partir de sources 
agricoles et prévenir toute nouvelle pollution de ce type. Elle comporte notamment la 
désignation de zones vulnérables. 
Gestion équilibrée et durable de la ressource en eau
Principe directeur du droit de l’eau introduit par la Loi de 1992 : « cette gestion prend en 
compte les adaptations nécessaires au changement climatique et vise à assurer :
 –l a  p r é v e n t i o n  d e s  i n o n d a t i o n s  e t  l a  p r é s e r v a t i o n  d e s  é c o s y s t è m e s  a q u a t i q u e s ,  
des sites et des zones humides ;
 – la protection des eaux et la lutte contre toute pollution par déversements, 
écoulements, rejets, dépôts directs ou indirects de matières de toute nature ;
 – la restauration de la qualité de ces eaux et leur régénération ;
 – le développement, la mobilisation, la création et la protection de la ressource 
en eau ;
 – la valorisation de l’eau comme ressource économique et, en particulier, pour le 
développement de la production d’électricité d’origine renouvelable ainsi que 
la répartition de cette ressource ;
 – la promotion d’une utilisation eﬃcace, économe et durable de la ressource en 
eau ;
 – le rétablissement de la continuité écologique au sein des bassins 
hydrographiques.
La gestion équilibrée doit permettre en priorité de satisfaire les exigences de la santé, 
de la salubrité publique, de la sécurité civile et de l’alimentation en eau potable de la 
population ; elle doit aussi permettre de satisfaire ou concilier, lors des diﬀérents usages, 
activités ou travaux, les exigences :
 – de la vie biologique du milieu récepteur, et spécialement de la faune piscicole 
et conchylicole ;
 – de la conservation et du libre écoulement des eaux et de la protection contre 
les inondations ;
 – de l’agriculture, des pêches et des cultures marines, de la pêche en eau douce, 
de l’industrie, de la production d’énergie, des transports, du tourisme, de la 
protection des sites, des loisirs et des sports nautiques ainsi que de toutes 
autres activités humaines légalement exercées.

78 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALMasse d’eau
Portion de cours d’eau, canal, aquifère, plan d’eau ou zone côtière homogène. Il s’agit 
d’un découpage élémentaire des milieux aquatiques destiné à être l’unité d’évaluation 
de la DCE.
Mesure agro-environnementale (MAE)
Elles sont déployées en application des textes européens relatifs au développement rural, 
qui constitue le deuxième pilier de la politique agricole commune (PAC). Elles permettent 
de rémunérer les surcoûts et les manques à gagner liés à la mise en œuvre de pratiques 
plus respectueuses de l’environnement. Elles engagent les agriculteurs durablement (5 
ans) tout en apportant des réponses à quatre grands enjeux environnementaux :
 – la gestion et la qualité de l’eau ;
 – la biodiversité animale et végétale ;
 – le paysage, l’entretien d’éléments ﬁxes du paysage ;
 – le sol, dans le cadre de la lutte contre l’érosion.
Plan de gestion
Document de planiﬁcation établi à l’échelle de chaque district (ou bassin ou groupement 
de bassins), tel qu’exigé par la directive cadre sur l’eau (DCE), qui ﬁxe les objectifs 
environnementaux à atteindre. 
Programme de surveillance de l’état des eaux
Ensemble des dispositions (localisation des sites de contrôle, éléments de qualité surveillés, 
paramètres ou groupes de paramètres contrôlés, fréquences des contrôles, méthodes de 
contrôle...) relatives à la surveillance de l’état des eaux d’un bassin ou groupement de 
bassins, en application de la directive cadre sur l’eau, dans le but de dresser un tableau 
cohérent et complet de l’état de ces eaux. 
Récupération des coûts
Principe promu par la directive cadre sur l’eau et visant à ce que les utilisateurs de l’eau 
supportent autant que possible - principalement au travers du prix de l’eau - les coûts 
induits par leurs utilisations de l’eau. 
Registre des zones protégées 
Etabli à l’échelle d’un bassin hydrographique, il identiﬁe les zones désignées comme 
nécessitant une protection spéciale dans le cadre de la législation communautaire: zones 
vulnérables (directive nitrates), zones sensibles (directive eaux résiduaires urbaines), 
zones désignées au titre de Natura 2000, etc. 

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 79Schéma d’aménagement et de gestion des eaux (SAGE)
Institué pour un sous-bassin correspondant à une unité hydrographique cohérente 
ou un système aquifère, il ﬁxe les objectifs généraux et les dispositions permettant de 
satisfaire au principe de gestion équilibrée et durable de la ressource en eau ainsi que 
de préservation des milieux aquatiques et de protection du patrimoine piscicole. Il doit 
être compatible avec le SDAGE. Il est établi par une commission locale de l’eau (CLE) et 
approuvé par le préfet. 
Schéma directeur d’aménagement et de gestion des eaux (SDAGE)
Document de planiﬁcation de la gestion de l’eau établi pour chaque bassin qui ﬁxe les 
orientations fondamentales permettant de satisfaire à une gestion équilibrée et durable 
de la ressource en eau, détermine les objectifs assignés aux masses d’eau et prévoit les 
dispositions nécessaires pour atteindre les objectifs environnementaux. 

80 /uniF6BB AVIS DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTALAnnexe 6 :  composition de la section de l’agriculture,  
de la pêche et de l’alimentation 
 3Président  :  Joseph GIROUD
 3Vice-présidents  :  Jocelyne HACQUEMAND et Jacky LEBRUN
 ٰAgriculture
 3Jean-Paul BASTIAN
 3Carole DORÉ
 3Joseph GIROUD
 3Françoise HENRY
 3Christiane LAMBERT
 3Claude ROUSTAN (rattaché administrativemen t au groupe de l’agriculture)
 ٰArtisanat
 3Marie-Christine GAULTIER
 3Christian LE LANN
 ٰCFDT
 3Daniel JAMME
 3Frédéric MALTERRE
 ٰCFE-CGC
 3Isabelle  COUTURIER
 ٰCFTC
 3Agnès COURTOUX
 ٰCGT
 3Jocelyne  HACQUEMAND
 ٰCGT-FO
 3Rafaël NEDZINSKI
 3Didier PORTE
 ٰCoopération
 3Marie de L’ESTOILE 
 ٰEntreprises
 3Jacky LEBRUN
 3Joëlle PREVOT-MADÈRE

LA GESTION ET L 'USAGE DE L 'EAU EN AGRICULTURE /uniF6BB 81 ٰEnvironnement et nature
 3Florence DENIER-PASQUIER
 3Martine LAPLANTE
 3Marie-Paule de THIERSANT
 ٰOutre-mer
 3Patalione KANIMOA
 3Younousse OMARJEE
 3Daourina ROMOULI-ZOUHAIR
 ٰPersonnalités qualiﬁées
 3Régis HOCHART
 3François LUCAS
 3Pascale d’ORMESSON
 3Patricia RICARD
 ٰUNAF
 3Thierry DAMIEN
 ٰUNSA
 3Dominique ROUGIER
 ٰPersonnalités associées
 3Pierre-Georges DACHICOURT
 3Laurence DOUVIN
 3Alain FUSTEC
 3Christian LEQUESNE
 3Philippe MOATI
 3Eddie PUYJALON
 3Hélène TANGUY
 3Xavier WOIMANT













Imprimé par la direction de l’information légale et administrative, 26, rue Desaix, Paris (15e) 
d’après les documents fournis par le Conseil économique, social et environnemental
No de série : 41 1 130010-000313 – Dépôt légal : avril 2013
Crédit photo : Shutterstock 
Direction de la communication du Conseil économique, social et environnemental
Retrouvez l’intégralité  
de nos travaux sur  
www.lecese.fr ILa valorisation de la forêt française
 ILa réforme de la PCP
 ILa future PAC après 2013Dernières publications 
de la section de l’agriculture, de la pêche  
et de l’alimentation
 IFace aux défis du développement : comment renforcer les ONG françaises ?
 IFemmes et précarité
 ISuicide : plaidoyer pour une prévention active
 ILe logement autonome des jeunes (Rapport)
 ILe logement autonome des jeunes  (Avis)
 IEntreprendre autrement : l’économie sociale et solidaire
 IAvant-projet de loi d’orientation et de programmation  
pour la refondation de l’école de la RépubliqueLES DERNIÈRES PUBLICATIONS  
DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET ENVIRONNEMENTAL (CESE)


LES AVIS  
DU CONSEIL 
ÉCONOMIQUE, 
SOCIAL ET 
ENVIRONNEMENTAL
CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL 
ET ENVIRONNEMENTAL
9, place d’Iéna  
75775 Paris Cedex 16  
Tél. : 01 44 43 60 00 
www.lecese.frBien commun essentiel à la vie de l’Homme et de toutes les espèces animales et végétales, l’eau 
est en interaction étroite avec la terre. 
Elle doit donc être gérée et utilisée de manière optimale par l’agriculture française pour que  
celle-ci puisse durablement relever les nombreux déﬁs auxquels elle est confrontée : renforcer 
notre autonomie alimentaire, fournir une eau potable de qualité, préserver les milieux et les 
équilibres naturels, permettre les autres usages (industriels, domestiques..) et s’adapter au 
changement climatique.
Pour le CESE, l’ampleur et la complexité de ces enjeux de société appellent la mise en œuvre de 
solutions globales et pérennes au niveau des territoires.
Direction  
de l’information légale 
et administrative
accueil commercial : 
01 40 15 70 10
commande : 
Administration des ventes 
23, rue d’Estrées, CS 10733 
75345 Paris Cedex 07 
télécopie : 01 40 15 68 00 
ladocumentationfrancaise.frNo 41113-0011 prix : 12,90 /Euro.069
ISSN 0767-4538 ISBN 978-2-11-120915-2
-:HSMBLB=WU^VZW:

 

GESTION DES EAUX EN IRRIGATION  
Manuel de formation n° 5  
Méthodes d'irrigation  
Manuel préparé 
par 
C. Brouwer  
Institut international pour l'amélioration 
et la mise en valeur des terres 
 
K. Prins, consultant 
M. Kay, consultant 
et M. Heibloem  
Division de la mise en valeur des 
terres et des eaux, FAO 
 

 
 
Tous droits réservés. Aucune partie  de cette publication ne peut être 
reproduite, mise en mémoire dans un système de recherche bibliographique 
ni transmise sous quelque forme ou par quelque procédé que ce soit: 
électronique, mécanique, par photocopie ou autre, sans autorisation 
préalable. Adresser une demande motivée au Directeur de la Division des 
publications, Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et 
l'agriculture, Via delle Terme di Caracalla, 00100 Rome, Italie, en indiquant 
les passages ou illustrations en cause. 
© FAO 1990 Les appellations employées dans cette publication et la 
présentation des données qui y figurent n'impliquent de la part de l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation 
et l'agriculture aucune prise de position quant au statut 
juridique des pays, territoires, villes ou zones, ou de leurs 
autorités, ni quant au tracé de leurs frontières ou limites.  

- iii - 
PREFACE  
Ce document fait partie (d'une série  de manuels de forma tion abordant des thèmes relatifs à l'irrigation. 
Ils seront publiés durant la période 1985-90. 
Ces publications sont destinées au personnel et assist ants de terrain, faisant partie des services de 
vulgarisation et d'assistance à l'agriculture, et à des techniciens d'irrigation à l'échelle des villages et 
des régions; techniciens qui désirent améliorer leur s aptitudes à surmonter les difficultés qu'ils peuvent 
rencontrer au niveau de l'irrigation à la ferme. 
Les manuels sont destinés à fournir un support à des c ours de formation sur l'irrigation, et à faciliter 
leur déroulement. Ils ne présentent pas en eux-mêmes un cours complet, mais il est laissé à la 
discrétion des formateurs de se référer aux manuels , ou aux sections qui traitent des cas spécifiques des 
conditions d'irrigation objets de leurs interventions . Ils pourront servir de références aux étudiants 
faisant "l'école chez soi" ou bien d ésirant revoir un sujet particulier. 
Après une discussion préliminaire des différents aspects de l'irrigation dans le premier manuel, les 
sujets traités dans les suivants seront: 
• levés topographiques 
• besoins en eau des cultures 
• programmation de l'irrigation ou pilotage des irrigations 
• méthodes d'irrigation 
• conception des réseaux d'irrigation 
• nivellement des terres 
• canaux et ouvrages 
• drainage 
• salinité 
• gestion de l'irrigation. 
L'expérience acquise dans la préparation du matériel de formation à l'irrigation à l'échelle des villages 
étant limitée, tous ces manuels seront considérés co mme provisoires. Une version définitive sera éditée 
après une période d'essai de quelques années, c'est-à-dire après avoir éval ué la valeur de l'information 
et l'utilité des méthodes décrites dans les documents provisoires. 
Pour de plus amples informations, et pour tout  commentaire que vous souhaiteriez apporter, adressez-
vous à: 
Service des eaux - ressources, mise en valeur et aménagement 
Division de la mise en valeur des terres et des eaux 
FAO 
Via délie Terme di Caracalla 
00100 ROME 
Italie 

- iv - 
A PROPOS DE CE MANUEL  
"Les méthodes d'irrigation" est le cinquième dans une série de manuels de formation à l'irrigation. Ce 
manuel traite avec suffisamment de détails les mét hodes d'irrigation par bassins et par sillons. De 
même, les méthodes d'irrigation par planches, par asp ersion, et au goutte à goutte sont aussi traitées 
mais avec moins de détails. Un chapitre spécial a ét é consacré à l'analyse des critères de choix de la 
méthode d'irrigation la plus appropriée. Un certain nombre d'annexes a été aussi inclus afin d'offrir au 
lecteur des informations supplémentaires concernant: les différents types des prises d'eau, la mesure du 
débit d'un siphon ou d'un tuyau d'alimentation, la déte rmination du taux d'infiltration du sol, le choix 
du courant d'eau approprié, la déterm ination de la durée d'irrigation, et  l'évaluation de la performance à 
l'irrigation. 
REMERCIEMENTS  
Nous exprimons nos vifs remerciements au Groupe de spécialistes en charge du Manuel de formation 
en gestion des eaux d'irrigation pour leurs judicieux commentaires et enrichissantes suggestions. Le 
Groupe est composé de MM: J.F. Alfaro, J. Berengena, J. Dula-Navarrete, H.M. Horning, L. Horst, E. 
Jensen, M. Kay, J.L. Millo, S. Pazvakavambwa et I. Sewrajsing. 

- v - 
TABLE DES MATIERS 
 
  Page
1. INTRODUCTION 1
 1.1 Irrigation de surface 2
 1.2 Irrigation par aspersion 3
 1.3 Irrigation au goutte à goutte 4
 1.4 Exploitation des réseaux d'irrigation 4
2. IRRIGATION PAR BASSINS 5
 2.1 Conditions d'utilisation 5
  2.1.1 Cultures recommandées 5
  2.1.2 Pentes adéquates 6
  2.1.3 Types de sol appropriés 6
 2.2 Aménagement des bassins 6
  2.2.1 La forme et la taille des bassins 7
  2.2.2 Forme et dimensions des diguettes 9
 2.3 Aménagement des bassins 9
 2.4 Mise en eau des bassins 12
  2.4.1 Profil d'humectation 13
 2.5 Entretien des bassins 16
3. IRRIGATION PAR SILLONS 17
 3.1 Conditions d'utilisation 17
  3.1.1 Cultures recommandées 17
  3.1.2 Pentes adéquates 18
  3.1.3 Types de sol appropriés 19
 3.2 Aménagement des sillons 19
  3.2.1 Longueur des sillons 19
  3.2.2 Forme des sillons 21
  3.2.3 Espacement des sillons 21
 3.3 Aménagement des sillons 22
 3.4 Mise en eau des sillons 24
  3.4.1 Profils d'humectation 25
 3.5 Pratiques agricoles 28
 3.6 Entretien des sillons 28
4. IRRIGATION PAR PLANCHES 29
 4.1 Conditions d'utilisation 29
 4.2 Aménagement des planches 30
 4.3 Mise en eau des planches 30
  4.3.1 Profils d'humectation 31
 4.4 Entretien des planches 32
 

- vi - 
 
  Page
5. IRRIGATION PAR ASPERSION 33
 5.1 Conditions d'utilisation 33
  5.1.1 Cultures recommandées 33
  5.1.2 Pentes adéquates 33
  5.1.3 Types de sol appropriés 33
  5.1.4 Qualité de l'eau 33
 5.2 Schéma type d'un réseau d'irrigation par aspersion 33
 5.3 Fonctionnement du réseau 36
  5.3.1 Profils d'humectation 36
  5.3.2 Pluviométrie 38
  5.3.3 Diamètres des gouttes d'eau 38
6. IRRIGATION AU GOUTTE A GOUTTE 39
 6.1 Conditions d'utilisation 39
  6.1.1 Cultures recommandées 39
  6.1.2 Pentes adéquates 39
  6.1.3 Types de sol appropriés 39
  6.1.4 Qualité de l'eau 40
 6.2 Schéma type d'un réseau d'irrigation au goutte à goutte 40
 6.3 Fonctionnement de l'irrigation au goutte à goutte 42
  6.3.1 Profils d'humectation 42
7. CHOIX D'UNE METHODE D'IRRIGATION 43
 7.1 Irrigation de surface, aspersion ou au goutte à goutte 43
 7.2 Irrigation par bassins, par sillons ou par planches 45
Annexe 1 Prises d'eau et mesure des débits des siphons 49
Annexe 2 Taux d'infiltration et mesure in situ 52
Annexe 3 Règle du quart et durée d'irrigation 59
Annexe 4 Evaluation de la performance à l'irrigation 61
Références supplémentaires 65
 

- vii - 
LISTE DES FIGURES 
  Page
1. Arrosage des plantes avec un arrosoir 1
2. Irrigation par bassins 2
3. Alimentation des sillons par siphons 2
4. Alimentation des planches par siphons 3
5. Irrigation par aspersion 3
6. Irrigation au goutte à goutte 4
7. Irrigation par bassins : repiquage du riz 5
8. Terrasses 6
9. Forme et dimensions des diguettes provisoires et permanentes 9
10. Délimitation des bassins 9
11. Matérialisation d'une courbe de niveau 10
12. Adosseur en forme de A 10
13. Mise en place des diguettes 10
14. Implantation des terrasses 11
15. Méthode directe d'alimentation en eau 12
16. Méthode de mise en eau en cascade 12
17. Profil d'humectation idéal 13
18. Une nappe d'eau perchée au-dessus d'une couche quasi imperméable du sous-sol 14
19. Profil d'humectation d'un bassin à nivellement insuffisant 15
20. Profil d'humectation dans le cas où le débit d'eau est insuffisant 15
21. Sous-irrigation 16
22. Irrigation excessive 16
23. Irrigation par sillons 17
24. Vue de dessus et section des sillons et des billons 17
25. Sillons en zigzag 18
26. Sillons de contour 18
27. Longueur du champ et longueur du sillon 20
28. Sillon profond et de faible ouverture en sol sableux 21
29. Sillon large et de faible profondeur en sol argileux 21
30. Sillon à billon double 21
31. Adosseur-trancheur 22
32. Les piquets sont enfoncés le long de la ligne droite 22
33. Une barre d'attelage (palonnier) avec adosseur s, tirée par un tracteur, pour ouvrir 4 sillons 
simultanément 23
34. Matérialisation des sillons de base 24
35. Ouverture des sillons 24
36. Tuyau d'alimentation avec vannettes 24
37. Irrigation par sillons alternés 25
38. Les différents types des profils d'humectation en fonction du type du sol 25
39. Profil d'humectation idéal 26
40. L'espacement entre deux sillons adjacents est trop grand 27
41. Le courant d'eau est trop faible pour assurer l'humidification des billons 27
42. Courant d'eau à fort débit entraînant le débordement par les eaux ou l'érosion 27
43. Protection contre l'engorgement d'eau 28
44. Plantations en cas de pénurie d'eau 28
45. Prévention contre l'accumulation des sels 28
46. Cultures d'hiver et du début du printemps: plantations sur le côté ensoleillé du billon 28
47. Irrigation par planches 29
48. Irrigation par planches: terrain  à nivellement insuffisant 29
49. Effet de la pente transversale sur le ruissellement des eaux sur la planche 31
50. Faible courant d'eau 31
51. Courant d'eau à fort débit 31
52. Mise en eau des planches 32
53. Schéma type d'un réseau d'irrigation par aspersion 34
54. Réseau d'irrigation par aspersion avec deux rampes mobiles  
 (à déplacement manuel) 34
55. Démontage et transport d'une rampe 35
56. Une installation moderne d'irrigation par aspersion (Le Pivot) 36
57. Profil d'humectation d'un asperseur isolé 37
58. Profils d'humectation des asperseurs en fonctionnement simultané 37
59. Irrigation par aspersion 38
 

- viii - 
 
  Page 
60. En irrigation au goutte à goutte, seule la zone radiculaire 
 est humidifiée 39
61. Schéma type d'une installation d'irrigation au goutte à goutte 40
62. Types de goutteurs 41
63. Rampe en dérivation (loupe) 41
64. Profils d'humectation (bulbe humide) des sols sableux et 
 argileux à faible et fort débits 42
65. L'irrigation de surface nécessite une main-d'oeuvre importante 44
66. Nivelage des terres par traction animale 47
67. L'irrigation par bassins est relativement simple 48
68. Ouvertures sur la berge du canal d'amenée 49
69. Siphons 49
70. Tuyaux d'alimentation 49
71. Mesure de la charge 50
72. Mesure du débit des siphons 50
73. Amorçage d'un siphon 51
74. Dispositif de mesure in situ 52
75. Infiltromètre à deux cylindres, ou bien un cylindre entouré d'une levée 53
76. Modèle d'une courbe d'infiltration 56
77. Progression du front d'eau 59
78. Recul du front d'eau 59
79. Distribution d'eau avec un courant d'eau à faible débit 59
80. Distribution d'eau avec un courant d'eau adéquat 60
81. Implantation des piquets en bois à 5 m d'intervalle 61
82. Pertes par percolation profonde 62
 
LISTE DES TABLEAUX  
1. Ordres de grandeur des valeurs ma ximums de la largeur d'un bassin 7
2. Ordres de grandeur des superficies maximums des bassins pour 
 différents types de sol, en fonction du débit dérivé 7
3. Ordres de grandeur des longueurs maximums des sillons en fonction 
 de la pente, type du sol, débit et dose d'arrosage 20
4. Ordres de grandeur des longueurs et des largeurs maximums des planches 30
5. Sélection de la méthode d'irri gation en fonction de la dose 
 d'arrosage nette 47
6. Débits des siphons et des tuyaux d'alimentation 50
7. Taux d'infiltration en régime permanent pour différents types de sol 52
8. Feuille de mesure: Taux d'infiltration 55
 

CHAPITRE 1: INTRODUCTION  
La desserte adéquate en eau est essentielle pour  la croissance ou le développement végétatif 
des cultures. Lorsque les précipitations sont insuffi santes, l'irrigation serait nécessaire pour couvrir les 
besoins en eau des cultur es. Il existe actuellement plusieurs méthodes d'irrigation pour la desserte en 
eau des cultures. Chaque méthode présente en même  temps des avantages et  des désavantages, qui 
doivent être pris en considération lors de la sélection de la méthode qui s'adapte le mieux aux 
conditions locales. 
La méthode d'irrigation la plus élémentaire cons iste à transporter l'eau à partir de la source 
d'alimentation, e.g. un puits, à chaque plan te avec un seau ou un arrosoir (voir figure 1). 
 
Figure 1 Arrosage des plantes avec un arrosoir 
Cette méthode nécessite une main-d'oeuvre impor tante, un long travail et un grand effort. 
Cependant, elle est fortement convenable pour l'irri gation des petits jardins de légumes, à proximité 
immédiate de la source d'eau. 
L'irrigation des grandes superficies, ou des pé rimètres d'irrigation, nécessite le recours à 
d'autres méthodes d'irrigation plus perfectionnées. Les trois techniques les plus couramment utilisées 
sont: l'irrigation de surface, l'irrigation par aspersion, et l'irrigation au goutte à goutte. 
 Irrigation de surface: irrigation par bassins 
irrigation par sillons/à la raie 
irrigation par planches 
Irrigation par aspersion 
Irrigation au goutte à goutte  

- 2 - 
1.1 IRRIGATION DE SURFACE 
L'irrigation de surface consiste à amener l'eau au point le plus haut du terrain et à la laisser 
s'écouler par gravité. L'eau est ensuite distribu ée au champ, soit par submersion (irrigation par 
bassins), soit dans des sillons en terre (irrigation par sillons) ou bien par ruissellement à la surface 
d'une planche d'arrosage (irrigation par planches). 
IRRIGATION PAR BASSINS  
Les bassins sont constitués de cuvettes en terre , à fond à peu près plat, entourées de diguettes 
de faible hauteur ou levées (voir section 2.2.2). C es levées sont conçues pour empêcher le passage de 
l'eau aux champs adjacents. Cette technique est utilisée, d'une façon générale, pour l'irrigation des 
rizières sur terrain plat, ou des terrasses à flanc de co teau (voir figure 2a). La méthode par bassins est 
aussi utilisée pour l'irrigation des arbres fruitiers; da ns ce cas une petite cuvette (bassin) est aménagée 
autour de chaque arbre (figure 2b). En général, cette technique d'irrigation s'applique à toutes les 
cultures qui peuvent tolérer la submersion par les eaux pour une longue durée (e.g. 12-24 heures). 
a) Irrigation par bassins à flanc de coteau b) Irrigation par bassins pour les arbres fruitiers 
Figure 2 Irrigation par bassins 
 
IRRIGATION PAR SILLONS/A LA RAIE  
Les sillons sont des petites rigoles en terre, 
aménagées dans le sens de la pente du terrain, pour 
transporter l'eau entre les rangées de cultures. L'eau 
s'infiltre dans le sol, principalement par les côtés du sillon, 
tout le long de son trajet dans  le sens de la pente du terrain. 
Généralement, les plantes sont cultivées sur les billons 
séparant les sillons (voir figure 3). Cette technique est 
valable pour l'irrigation de toutes les cultures en lignes et 
pour toutes les cultures qui ne tolèrent pas la submersion 
par les eaux de leur feuillage  ou de leur collet pour une 
longue durée (e.g. 12-24 heures). 
Les sillons sont alimentés par des prises d'eau 
aménagées sur les berges du can al d'amenée. Ces ouvrages 
de prise peuvent être soit de simples ouvertures aménagées 
sur les berges du canal d'amenée, soit des siphons, ou bien des tuyaux d'alimentation passant à travers la berge du canal d'amenée (voir Annexe 1). 
Figure 3 Alimentation des sillons par 
siphons 

- 3 - 
 
IRRIGATION PAR PLANCHES  
Les planches sont des bandes de terrain, 
aménagées en pente douce et séparées par des 
diguettes. Elles sont aussi appelées calants ou 
planches d'arrosage. 
L'alimentation en eau des planches est 
faite de plusieurs façons: soit à l'aide de prises 
d'eau aménagées sur le  canal d'amenée et 
équipées d'une vannette, soit par des siphons, ou 
bien par des tuyaux d'alimentation passant à 
travers les berges du canal d'amenée. La lame 
d'eau introduite ruisselle en descendant la pente 
de la planche, guidée par les diguettes des deux 
côtés de celle-ci (voir figure 4). 
 
Figure 4 Alimentation des planches par siphons  
1.2 IRRIGATION PAR ASPERSION 
La technique d'irrigation par aspersion est conçue sur le modèle de la pluie naturelle. L'eau est 
refoulée sous pression dans un réseau de conduites, en suite elle est diffusée par des asperseurs rotatifs 
sous la forme d'une pluie artificielle. 
 
Figure 5 Irrigation par aspersion 
 

- 4 - 
1.3 IRRIGATION AU GOUTTE A GOUTTE 
L'irrigation au goutte à goutte consiste à am ener l'eau sous pression dans un système de 
canalisations, généralement en PVC; cette eau est ensuite distribuée en gouttes au champ par un grand 
nombre de goutteurs répartis tout le long des rang ées des plantations. La zone humidifiée du sol est 
celle située au voisinage immédiat des racines des plantes. Par conséquent, cette méthode d'irrigation a 
un haut degré d'efficience de distribution d'eau (figure 6). L'irrigation au goutte à goutte est aussi 
appelée micro-irrigation. 
 
Figure 6 Irrigation au goutte à goutte 
1.4 EXPLOITATION DES RESEAUX D'IRRIGATION 
Quelle que soit la technique d'irrigation utilisée, le but final est d'avoir une récolte de qualité 
supérieure et une productivité élevée. Pour cel a la bonne conception du réseau, sa bonne exécution et 
la pratique judicieuse des irrigations sont de prem ière importance. Les travaux d'entretien qui ont pour 
objet de garder l'infrastructure du réseau et les ouvrages en bon état de fonctionnement sont souvent 
négligés. Ce fait a toujours amené la baisse du rendeme nt (efficience) de distribution d'eau (voir aussi 
Volume 4) et a conduit à la réduction du profit qu'on peut tirer des techniques d'irrigation. 
Les canaux, les ouvrages et les réseaux de distribution doivent faire l'objet d'un contrôle 
régulier. La réparation immédiate des ouvrages endommagés et le remplacement des équipements 
défectueux doivent être les premiers résultats de ce contrôle régulier L entretien des canaux et des 
ouvrages est explicité dans les Volumes traitant ces composantes de l'infrastructure. L'entretien des 
réseaux d'irrigation de surface est traité  plus loin dans les sections 2.5, 3.6, 4.4. Les travaux d'entretien 
des réseaux d irrigation par aspersion et au goutte à goutte sont généralement d écrits dans les manuels 
fournis par les fabricants de ce genre d'équipement. 
 

- 5 - 
CHAPITRE 2: IRRIGATION PAR BASSINS  
2.1 CONDITIONS D'UTILISATION 
Ce chapitre traite des cultures et des conditi ons de pente et du type du sol favorables à 
l'utilisation de la méthode d'irrigation par bassins. Le  chapitre 7 traite les critères de sélection de cette 
technique par comparaison aux autres techniques d'irrigation. 
2.1.1 Cultures recommandées  
La technique par bassins convient à l'irriga tion d'un grand nombre de cultures. C'est la 
technique la plus appropriée à l'irrigation des rizières. La productivité des rizières est plus forte quand 
elles sont submergées d'eau (figure 7). 
 
Figure 7 Irrigation par bassins: repiquage du riz 
Cette technique est aussi utilisée pour l'irrigation d'autres types de cultures, à savoir: 
- les pâturages, e.g. luzerne, trèfle; 
- les arboricultures, e.g. agrumes, bananiers; 
- les cultures semées à la volée (céréales); 
- les cultures en lignes (tabac). 
L'irrigation par bassins n'est pas recommandée pour les cultures qui ne tolèrent pas la 
submersion par les eaux pour des durées supérieures à 24 heures. 
La méthode par bassins n'est généralement pas recommandée pour l'irrigation des cultures à 
racine tubercule et à tubercules, telles que la pomme de terre, la cassave et les carottes, cultures qui, 
nécessitent un sol bien meuble et bien drainé. 
 

- 6 - 
2.1.2 Pentes adéquates  
Les terrains plats sont les plus appropriés à l'am énagement des bassins. En effet, la pente étant 
faible ou presque nulle, les travaux de nive llement requis seront de faible importance. 
Les bassins sont aussi aménagés sur des terrains en pente, et même en forte pente. Dans ces 
conditions, les cuvettes des bassins sont aménagées en gradins qu'on appelle aussi terrasses (figure 8). 
 
Figure 8 Terrasses 
2.1.3 Types de sol appropriés  
L'adoption de la technique d'irrigation par b assins pour un type de sol donné n'est jamais 
arrêtée indépendamment de la nature des cultures pra tiquées. Une distinction doit être faite entre le riz 
et les autres cultures. 
Les sols argileux sont les plus favorables aux rizières du fait de leur quasi-imperméabilité qui 
limite les pertes par percolation en profondeur. Le ri z est aussi cultivé sur des sols sableux, mais alors 
la dose d'irrigation doit être forte pour compenser les pertes par percolation. Ces cas sont généralement 
rencontrés dans les bas-fonds. La méthode des bassi ns pourrait être utilisée pour l'irrigation de toutes 
sortes de cultures autres que le riz sur sols argileux, mais les sols limoneux sont préférables. En effet, 
pour les sols limoneux, les problèmes d'engorgement  d'eau (saturation permanente du sol) sont 
inexistants. Cette technique n'est pas à adopter su r du gros sable où les pertes par percolation profonde 
sont trop fortes (la méthode de détermination du ta ux d'infiltration est présentée en détail à l'Annexe 
2). De la même manière, la méthode d'irrigation par bassins n'est pas recommandée pour des sols qui 
forment une croûte dure (encroûtement) quand ils sont secs. 
2.2 AMENAGEMENT DES BASSINS 
L'aménagement des bassins n'est pas uniquement limité à définir leur forme et leur taille, mais 
aussi celles des diguettes ou des levées de terre. Quelle forme de bassin doit-on adopter: carrée, 
rectangulaire ou irrégulière? Quelle sera la s uperficie du bassin: 10, 100, 1 000 ou bien 10 000 m ? 
Quelle sera la hauteur des levées:10, 50 ou bien 100 cm ? Quelle sera la forme de cette levée? Tous ces 
aspects seront traités dans les sections suivantes. 
 

- 7 - 
2.2.1 La forme et la taille des bassins  
La forme et la taille d'un bassin sont essentielle ment déterminées en fonction de la pente du 
terrain, du type du sol, du débit du courant d'eau disponible (faible, suffisant ou fort), de la dose 
d'irrigation à fournir, et des pratiques agricoles. 
Tableau 1 ORDRES DE GRANDEUR DES 
VALEURS MAXIMUMS DE LA 
LARGEUR D’UN BASSIN (m) 
 
Pente (7,) Largeur maximum (m) 
Moyenne Valeurs limites 
0.2  45 35-55 
0.3  37 30-45 
0.4  32 25-40 
0.5  28 20-35 
0.6  25 20-30 
0.8  22 15-30 
1.0  20 15-25 
1.2  17 10-20 
1.5  13 10-20 
2.0  10   5-15 
3.0  7   5-10 
4.0  5   3-8 LARGEUR DU BASSIN  
La contrainte principale qui limite la largeur 
d'un bassin est la pente du terrain. En terrain à forte 
pente, la largeur du bassin doit être faible pour 
éviter des excavations importantes. Le tableau 1 
donne des ordres de grandeur de la valeur maximum 
de la largeur d'un bassin ou d'une terrasse, en 
fonction de la pente du terrain. 
Parmi les facteurs qui peuvent aussi affecter 
la largeur d'un bassin, on peut citer: 
- la profondeur du sol fertile, 
- la technique adoptée pour 
- l'aménagement, 
- les pratiques agricoles. 
Au cas où la couche en surface est peu 
profonde, il faut éviter les excavations importantes 
qui peuvent atteindre les couches infertiles du sol. 
Pour cela les bassins sont de faible largeur pour que 
le nivellement soit fait avec des excavations peu 
profondes ou de faible importance.  
La largeur d'un bassin aménagé à l'aide de la ma in-d'oeuvre est généralement plus faible que 
celle d'un autre aménagé à l'aide des machines agricoles. En effet,  dans ce dernier cas la largeur du 
bassin doit être au moins égale à la largeur nécessaire à la manoeuvre des machines agricoles. 
De même, les bassins sont de faible largeur si le labourage et les autres travaux agricoles sont 
faits à l'aide de la main-d'oeuvre ou bien par tr action animale. L'utilisation des machines agricoles 
requiert l'adoption de bassins de largeur plus important e, qui sont un multiple entier de la largeur de la 
machine agricole utilisée. Ceci permet une large mécanisation des activités agricoles. 
TAILLE DES BASSINS  
La taille d'un bassin dépend de la pente du terrain, de la nature du sol et du débit d'eau dérivé. 
Le tableau 2 donne l'ordre de grande ur de la superficie maximum que peut avoir un bassin, en fonction 
de la pente du terrain et du débit du courant d'eau dérivé. 
 
Tableau  2  ORDERS DE GRANDEUR DES SUPERFICIES MAXIMUMS DES BASSINS (m2) 
POUR DIFFERENTS TYPES DE SOL, EN FONCTION DU DEBIT DERIVE (1/s) 
 
Débit du courant 
d’eau (1/s) Sable Limon sableux Limon argileux Argile 
5 35 100 200 350 
10 65 200 400 650 
15 100 300 600 1000 
30 200 600 1200 2000 
60 400 1200 2400 4000 
90 600 1800 3600 6000 
 

- 8 - 
Exemple d'application  
Question: Déterminer les dimensions d'un bassin dans les conditions suivantes: un sol profond, 
limon argileux et une pente de 1 %. Le bassin doit être aussi large que possible, car les 
travaux d'aménagement seront mécanisés. Le dé bit du courant d'eau dérivé est de 25 1/s. 
Réponse: Le tableau 1 donne une marge de 15-25 m de largeurs possibles pour une pente de 1 %. 
Comme le bassin doit être aussi large que possible, nous adoptons 25 m. 
 Le tableau 2 donne une superficie de 1000 m pour un sol limon argileux, et un débit de 
25 1/s. 
 Par suite, la longueur du bassin est: 1000/25 = 40 m. 
Note: Dans cet exemple nous avons déterminé les dimensions maximums du bassin. 
Néanmoins, ces dimensions sont à réadapter a ux conditions du terrain. Ceci n'affectera en 
rien la performance d'irrigation. 
Par ailleurs la taille du bassin est aussi foncti on de la dose d'arrosage (en mm). Si la dose 
d'arrosage requise est importante, le bassin doit avoi r une grande superficie. Par contre si la dose 
d'arrosage est faible, la superficie du bassin doit êt re plus petite, pour que l'eau puisse couvrir d'une 
manière uniforme la totalité de la cuvette du bassin (voir Annexe 3). 
Comme il a été indiqué plus haut, les pratiques agricoles peuvent aussi limiter les dimensions 
des bassins. En effet, dans les pays en voie de déve loppement, les exploitations sont de petites tailles et 
les travaux agricoles sont faits à l'aide de la main-d'oeuvre. Pour cela, les bassins sont généralement de 
faibles dimensions, à préparation facile, et la mise en eau est faite avec des courants d'eau à faibles 
débits. 
Dans les grandes exploitations, les bassins seront aussi larges que possible pour pouvoir 
manoeuvrer les machines agricoles sur une grande superficie de terrain. Les dimensions du bassin 
seront autant que possible des multiples entiers de la largeur des machines pour faciliter les travaux 
agricoles. Par ailleurs, pour les grands bassins, les pertes de terrain agricole sont réduites (moins de 
surface perdue pour les diguettes), la mise en eau est faite par des courants d'eau à gros débits, et les 
doses d'arrosage sont fortes. 
La forme du bassin peut être carrée, rectangul aire ou irrégulière. La forme est essentiellement 
fonction de la pente. Dans les terrains à pente forte et irrégulière, les bassins sont généralement longs 
et étroits. Le grand côté suit la courbe de niveau. Comme la pente du terrain est irrégulière, la courbe 
de niveau le sera aussi, et il s'ensuit que la forme du bassin sera elle aussi irrégulière. 
EN RESUME 
  
LES BASSINS DOIVENT ETRE PETITS SI: 
1. La pente de terrain est forte. 
2. Le sol est sableux. 
3. Le débit du courant d'eau dérivé est faible. 
4. La dose d'irrigation est faible. 
5. La préparation du terrain est faite avec de la 
 main-d'oeuvre ou bien par traction animale. 
LES BASSINS PEUVENT ETRE GRANDS SI: 
1. Le terrain est plat ou â pente douce. 
2. Le sol est argileux. 
3. Le débit du courant d'eau dérivé est important. 
4. La dose d'irrigation est importante. 
5. Les travaux de préparation sont mécanisés. 
 

- 9 - 
2.2.2 Forme et dimensions des diguettes  
Les diguettes sont des petits bourrelets de terre qui servent à re tenir l'eau d'irrigation dans les 
bassins. Elles sont parfois appelées billons, ados ou le vées. La hauteur de la diguette est fonction de la 
dose d'arrosage et de la revanche. La revanche est la marge de sécurité entre le plan d'eau dans le 
bassin et la crête de la diguette, pour éviter le débordement des eaux. 
La diguette doit être suffisamment large pour assurer sa stabilité et pour bloquer les fuites 
d'eau. 
Les diguettes provisoires ont des largeurs de 60 à 120 cm à la base et une hauteur de 15-30 
cm au-dessus du terrain naturel. Pour une revanche de 10 cm, la retenue d'eau sera d'une hauteur de 5-
20 cm. Les diguettes provisoires sont pratiquées dans les champs à cultures annuelles, elles sont donc à 
refaire â chaque saison d'irrigation. 
 
Figure 9 Forme et dimensions des diguettes provisoires et permanentes 
Les diguettes permanentes ont généralement des largeurs de 130-160 cm à la base. La 
hauteur est de 60-90 cm au départ; après tassement cette hauteur devient 40-50 cm. Le tassement 
définitif (l'affaissement de la masse de la diguette sous son propre poids) est généralement atteint au 
bout de quelques mois. 
Les diguettes permanentes sont principalement rencontrées dans les rizières et dans les champs 
où la même culture est pratiquée pour plusieurs années de suite (cultures pluriannuelles). Elles sont 
aussi utilisées comme voies de passage entre les champs de riz. Les diguettes provisoires sont aussi 
utilisées pour subdiviser les champs délimités par les diguettes permanentes, comme le montre la 
figure 15. 
2.3 AMENAGEMENT DES BASSINS 
L'aménagement des bassins comprend les ét apes suivantes: piquetage, façonnage des 
diguettes, nivelage et régalage des cuvettes des bassins. 
Première étape : Piquetage (délimitation des bassins) 
Avant de procéder aux travaux 
d'aménagement proprement dits, il faut délimiter les 
bassins et matérialiser l'emplacement des diguettes. 
L'alignement des diguettes est matérialisé par des 
piquets en bois (piquetage) ou en métal, des ficelles 
ou bien de la poudre de craie. 
En terrain plat, la forme des bassins est soit 
carrée, soit rectangulaire (figure 10). Ainsi la 
Figure 10 Délimitation des bassins 
 

- 10 - 
délimitation des bassins est une opération simple, car  elle implique uniquement des tracés en ligne 
droite. En terrain accidenté ou en pente, les bassins  ont une forme irrégulière et sont aménagés en 
terrasses. Les terrasses sont conçues de façon que l es diguettes suivent les courbes de niveau; les 
dénivellations dans chaque bassin ne doivent pas êt re fortes pour que le nivelage n'entraîne pas des 
excavations excessives (voir tableau 1). 
L'implantation des terrasses consiste en premier lieu à matérialiser une courbe de niveau 
appropriée .(figure 11, voir aussi Volume 2). C'est sur cette ligne que la première diguette sera mise en 
place. En remontant la pente du terrain, on matéria lise une deuxième courbe de niveau pour mettre en 
place la deuxième diguette, et ainsi de suite. 
 
Deuxième étape : Mise en place des diguettes 
Les diguettes permanentes ou provisoires sont amassées soit à l'aide de la main-d'oeuvre 
locale, soit avec des équipements actionnés par trac tion animale ou par des tracteurs. Les matériaux 
sont pris de la zone d'emprunt au voisinage immédiat de la diguette, ce qui laisse une dépression de 
part et d'autre de celle-ci (s illon d'emprunt). Cette dépression est soit surfacée ultérieurement, soit 
utilisée à d'autres fins comme une rigole ou un drain. 
Figure 12 Adosseur en forme de A L'adosseur en forme de A est l'outil le 
plus pratique pour la mise en place des 
diguettes (figure 12). L'adosseur consiste en 
deux flasques (en bois ou en métal), placées de 
champ et entretoisées de façon à présenter une 
large ouverture à l'avant et une ouverture 
resserrée à l'arrière. Les flasques servent de 
lames pour creuser le sol et le tasser en forme 
de diguette ou de levée (figure 13). L'adosseur 
type à traction animale est fait de flasques de 
20 cm d'épaisseur, de 2 m de long, avec une 
ouverture de 1,5 m en tête et de 30 cm à 
l'arrière. 
Avant de procéder à la mise en place 
des diguettes, il est toujours préférable de 
défoncer et d'ameublir la croûte du sol sur une 
profondeur de 10-15 cm. Ainsi les lames de 
l'adosseur pourront facilement amasser le sol 
meuble et former les diguettes. 
Quelle que soit la méthode utilisée, il 
est primordial que les diguettes soient bien 
compactées pour éviter les fuites d'eau par 
infiltration. 
 
Figure 13 Mise en place des diguettes 
 

- 11 - 
Troisième étape : Nivelage et régalage du terrain 
Cette étape est la plus difficile dans l'aménagem ent des bassins, car elle requiert des travaux de 
nivellement assez soignés. 
En terrain plat, les travaux de nivellement se limitent à l'arasement des mottes de terre et au 
surfaçage des dépressions, de façon que la cuvette du bassin soit plane à +  3 cm près. Ce travail peut 
être fait selon la taille du bassin soit â la main, soit par un traîneau en bois remorqué par un tracteur. 
En tout cas, il est difficile de déceler à l'oeil nu des irrégularités de surface de ± 3 cm, et ce n'est qu'à la 
mise en eau qu'on peut déceler les imperfections. Pour  cela le régalage et le surfaçage d'un bassin sont 
faits en plusieurs étapes. 
La préparation des rizières est beaucoup plus simple. Le bassin est planté, puis mis en eau. 
Une fois que le plan d'eau est formé, les imperfec tions sont décelées à l'oeil nu et les mottes de terre 
repérées. Celles-ci seront tout de suite arasées, ce qui rabaisse le plan d'eau, permettant ainsi le 
repérage d'autres imperfections, et ainsi de suite. Ce travail de régalage est généralement effectué par 
une planche à niveler actionnée par traction anim ale ou par un tracteur. Cette méthode rompt la 
structure du sol; pour cela elle n'est pas à conseiller pour le surfaçage des champs de cultures à part les 
rizières. 
Dans le cas des terrains en pente, le nivela ge des terrasses est effectué par déplacement des 
terres des régions hautes aux régions basses du terrain (figure 14). Une fois la terrasse constituée et la 
diguette formée, on procède au rétablissement des fossés d'emprunt. Cette dernière opération doit être 
faite avec soin, puisqu'elle ne doit pas entraîner la réduction de la hauteur des diguettes, et par suite 
courir le risque de débordement des eaux. 
 
Figure 14 Implantation des terrasses 

- 12 - 
2.4 MISE EN EAU DES BASSINS 
Il y a deux méthodes de mise en eau des bassins: la méthode directe et la méthode en cascade. 
La méthode directe 
Les eaux dirrigation sont directement introduites dans le bassin â partir du canal d'amenée par 
l'Intermédiaire soit de siphons, soit de tuyaux d'a limentation traversant la diguette, ou bien par des 
ouvertures aménagées dans la diguette (voir aussi Annexe 1). 
La figure 15 illustre cette technique d'irrigation où le bassin "a" est irrigué en premier, le 
bassin "b" ensuite, etc. 
Les bassins se suivent sur le canal d'am enée. Cette technique est recommandée pour 
l'irrigation de la plupart des cultures et s'adapte à l'irrigation de la plupart des types du sol. 
 
La méthode d'alimentation en cascade 
Dans les terrains en pente, la mise en eau des terrasses est faite en série. D'abord la première à 
partir du canal d'amenée, ensuite les eaux sont ach eminées à la suivante en pratiquant une ouverture 
dans la diguette aval de la première, et ainsi de suite  jusqu'à atteindre la diguette le plus en aval. Sur la 
figure 16 on voit que la terrasse a 1 a été desservie en premier; l'eau  a ensuite été acheminée sur la 
terrasse a 2, et ensuite sur la terrasse a 3 jusqu'à ce que les trois terrasses aient été complètement mises 
en eau. La prise d'eau sur a 1 est ensuite fermée, et une ouvertur e est aménagée sur le canal d'amenée 
pour introduire les eaux sur les terrasses b 1, b 2, et b 3. Les trois terrasses sont mises en eau 
successivement, et ainsi de suite pour les autres séries de terrasses en cascade. 
 

- 13 - 
Cette méthode est très appropriée à l'irrigation des rizières à sols argileux, où les pertes par 
infiltration et par percolation sont faibles. Ce pendant, cette technique n'est pas la meilleure pour 
l'irrigation des terrasses en cascade, à sols sableux ou limoneux. En effet, les pertes par percolation 
sont excessives, lors du transit de l'eau des terrasses en amont vers les autres en aval. Pour surmonter 
cette difficulté, on peut utiliser un sillon d'emprunt ou bien aménager une rigole pour transiter l'eau 
vers les terrasses en aval. Ainsi, les terrasses en av al seront mises en eau en premier, la terrasse se 
trouvant immédiatement en amont en second, et ainsi de suite. Il s'ensuit que les terrasses qui sont en 
amont, au voisinage immédiat du canal d'amenée, seront les dernières à être mises en eau. 
Dans les rizières aménagées en une longue série  de terrasses en cascade, il est d'usage courant 
d'alimenter les terrasses d'une manière continue mais avec de faibles débits d' eau. La dose d'irrigation 
est ainsi facilement contrôlée en observant le débit de  drainage. Si le débit de drainage est nul, le débit 
d'eau en amont des terrasses serait à augmenter. Par c ontre si le débit de drainage est important, le 
débit du courant d'eau serait à diminuer. 
2.4.1 Profil d'humectation  
Pour avoir une bonne productivité, il est primordi al que la zone radiculaire des cultures 
reçoive exactement la dose d'arrosage requise (voir aussi Volume 3: Besoins en eau d'irrigation) et que 
l'humidification soit uniforme sur toute cette zone radiculaire. 
Si la dose d'irrigation est insuffisante, les cultures vont souffrir d'un déficit hydrique, et par 
suite leurs productivités vont baisser. Par contre, si la dose d'irrigation est excessive, soit l'eau sera 
perdue par percolation, soit des flaques d'eau vont se former sur les sols argileux, et les cultures seront 
noyées. La détermination de la quantité d'eau juste nécessaire à la zone radiculaire - en d'autres termes 
la dose d'irrigation nette - a été abordée au Volume  3. Dans les paragraphes qui suivent nous allons 
présenter les pratiques d'irrigation permettant d'abou tir â une distribution d'eau uniforme dans la zone 
radiculaire; de plus, un exemple illustrant l'évalua tion de la performance d'irrigation par bassins est 
présenté à l'Annexe 4. 
Profil d'humectation idéal  
Pour obtenir une humidification uniforme de la  zone radiculaire, il faut que la surface du 
bassin soit bien plane et que le temps nécessaire de  mise en eau soit court. La figure 17 montre le 
profil d'humectation idéal: la surface du bassin est bien plane, la quantité d'eau nécessaire est fournie 
en dérivant un courant d'eau à débit convenable. Comme on le voit sur la figure 17, il est impossible 
d'avoir un profil d'humectation parfaitement uniforme tout  le long de la zone radiculaire des plantes. 
En effet, en amont du bassin la durée de mise en eau  est plus longue qu'en aval. Pour cela des pertes 
par percolation vont avoir lieu à proximité immédiate du canal d'amenée, si l'on veut que la partie aval 
reçoive la quantité suffisante d'eau d'irrigation. 
 

- 14 - 
Profils d'humectation irréguliers  
L'irrégularité d'un profil d'humectation suite à une  mauvaise humidification du sol peut résulter: 
- des conditions naturelles défavorables, telles qu'un sous-sol de bassin quasi imperméable, ou bien 
un sous-sol à texture non homogène; 
- d'un aménagement inadéquat, tel qu'un surfaçage insuffisant; 
- d'une mauvaise gestion de l'eau, telle que l'utili sation d'un courant d'eau inadéquat ou bien une 
distribution d'eau insuffisante ou excessive. 
i. Conditions naturelles défavorables  
On peut rencontrer une couche compacte ou quasi  imperméable dans le sous-sol du bassin à 
30-50.cm de la surface. Sa perméabilité est certainement très faible. L'eau va s'accumuler par 
capillarité au-dessus de cette couche en nappe d'eau perchée (figure 18). Il en résulte l'engorgement en 
eau du sous-sol. 
 
Figure 18 Une nappe d'eau perchée au-dessus d' une couche quasi imperméable du sous-sol 
Cette situation est très favorable pour la culture du riz, mais elle est certainement défavorable 
pour les autres types de cultures. Cette couche comp acte peut être ameublie à l'aide des sous-soleuses 
ou défonceuses. 
La mauvaise répartition de l'eau dans la zone radiculaire peut aussi résulter d'un sous-sol à 
texture non uniforme. Dans cette situation, la soluti on consiste à retracer les bassins afin de n'avoir 
qu'un sous-sol uniforme par bassin. 
ii. Aménagement insuffisant  
La figure 19 illustre le profil d'humectation dans le cas d'un bassin à surface ondulée ou à 
nivellement insuffisant. Au voisinage des mottes de terre, l'humidification est insuffisante et la zone 
radiculaire est sèche. Aux points bas, des flaques d' eau se forment et l'eau est perdue par percolation 
profonde. Les plantes vont dépérir par manque d'eau dans les parties sèches. Dans les parties humides 
les plantes vont soit souffrir d'un manque de matiè res nutritives entraînées par percolation profonde, 
soit être complètement inondées. Ces défauts peuvent  facilement être corrigés par un bon nivelage des 
bassins. 

- 15 - 
 
Figure 19 Profil d'humectation d'un bassin à nivellement insuffisant 
iii. Mauvaise gestion de l'eau  
La figure 20 illustre le cas de la mise en eau d'un bassin à l'aide d'un courant d'eau à débit 
faible. Par suite, le temps de mise en eau du bassin est trop long. L'amont du bassin au voisinage 
immédiat du canal d'amenée recevra une quantité excessive d'eau du fait de sa mise en eau pour un 
temps trop long. Par contre, l'autre extrémité du bassin recevra une quantité insuffisante d'eau ou 
restera sèche, et les plantations â cette extrémité vont dépérir par manque d'eau. 
 
Figure 20 Profil d'humectation dans le cas où le débit d'eau est insuffisant 
Les corrections à faire seraient: 
- soit d'augmenter le débit du courant d'eau pour réduire le temps de mise en eau du bassin, 
- soit de subdiviser le bassin en d'autres plus petits. En effet, ces derniers peuvent être irrigués par 
des courants d'eau à faibles débits. 

- 16 - 
Le cas d'un apport d'eau insuffisant est illustré à la figure 21; dans ce cas le profil 
d'humectation est nettement au-dessus de la limite in férieure de la zone ra diculaire. C'est ce qu'on 
appelle la "sous-irrigation", et elle a pour origine la sous-estimation du temp s requis pour humidifier la 
totalité de la zone radiculaire. 
 
En sous-irrigation, les pertes par percolation s ont pratiquement nulles. Par conséquent cette 
technique est d'une haute performance à l'irrigation; mais d'un autre côté elle requiert des arrosages 
fréquents (tour d'eau trop court) pour couvrir les besoins en eau des plantes. D'autre part, le manque 
d'eau continu entraîne le sous-développement des r acines des plantes qui risquent le dépérissement en 
cas de retards dans les irrigations (tour d'eau long). 
La figure 22 illustre le cas où l'apport d'eau est excessif. C'est ce qu'on appelle "irrigation 
excessive ou surirrigation". Les pertes par percolation sont trop fortes. Les matières nutritives des 
plantes sont lessivées, ou bien, dans le cas particu lier des sols argileux, les plantes sont noyées. La 
solution est évidemment d'apporter moins d'eau. 
 
2.5 ENTRETIEN DES BASSINS 
Les diguettes peuvent s'éroder soit à cause de la pluie, soit par débordement des eaux, ou bien 
à cause de leur utilisation comme passages pour piétons . Il est par conséquent nécessaire de contrôler 
périodiquement les diguettes, noter les imperfections et les corriger immédiatement pour prévenir 
d'autres dégâts plus importants. La surface des b assins doit être contrôlée au début de chaque 
campagne agricole. La pré-irrigation pourrait bien servir à déceler les imperfections de surface - 
localisation des mottes de terre et des points bas - et constituerait par conséquent le meilleur moyen 
pour améliorer le régalage et le surfaçage. Par aille urs, le curage des canaux d'amenée doit être fait au 
début des irrigations pour éliminer tout dépôt de vase et arracher les mauvaises herbes. 

- 17 - 
CHAPITRE 3: IRRIGATION PAR SILLONS 
Les sillons sont des petites rigoles parallèles en terre, aménagés pour le transport des eaux 
d'irrigation. Les plantes sont généralement cultiv ées sur les raies ou les billons séparant deux sillons 
consécutifs (figures 23 et 24). 
 
Figure 23 Irrigation par sillons 
3.1 CONDITIONS D'UTILISATION 
La méthode d'irrigation par sillons est 
appropriée pour la plupart des cultures. Elle 
convient pour les terrains en pente, et pour 
plusieurs types de sol. Ce chapitre traite des 
conditions favorables à l'utilisation de cette 
technique. Les critères de sélection de cette 
technique par comparaison aux autres seront 
traités au chapitre 7. 
3.1.1 Cultures recommandées  
La méthode d'irrigation par sillons est 
recommandée pour plusieurs sortes de 
cultures, principalement pour les cultures en 
lignes. Cette technique est essentiellement 
recommandée pour les cultures qui ne tolèrent 
pas la submersion de leur feuillage ou de leur 
collet par les eaux pour un temps trop long. 
 
La technique par sillons est aussi 
appropriée pour l'irrigation des arboricultures.Figure 24 Vue de dessus et section des sillons et des 
billons 
 

- 18 - 
Dans les premières années de croissance, il 
suffit d'aménager un seul sillon le long de la ligne 
des plantes. Mais au bout de quelques années, deux 
ou plusieurs sillons seraient nécessaires pour 
amener l'eau en quantité suffisante aux arbres. Une 
des variantes consiste à tracer les sillons en zigzag 
pour assurer une bonne répartition des eaux. 
(Figure 25) 
L'irrigation par corrugations ou 
microsillons qui est de plus en plus mentionnée 
dans la littérature, est un cas particulier de 
l'irrigation par sillons. Elle est généralement 
utilisée pour l'irrigation des cultures semées à la 
volée ou au semoir, et des cultures denses. Les 
corrugations sont une série de rigoles étroites et 
peu profondes, aménagées dans un sol perméable. 
L'utilisation de cette méthode est tres limitée, et de 
ce fait elle ne sera pas traitée dans ce manuel. 
En résumé, les cultures recommandées 
pour l'irrigation par sillons sont: 
- les cultures en lignes, telles que le mai’s, le 
tournesol, la canne à sucre et le soja; 
- les cultures qui ne tolèrent pas la submersion 
par les eaux comme les tomates, 
- les légumes, les pommes de terre et les 
haricots; les arbres fruitiers tels que les 
agrumes et les vignes; 
- les cultures semées à la volée (méthode par 
microsillons) telles que le blé. A : Sillons en zigzag pour l'irrigation des arbres 
sur un terrain en légère pente (0,5 - 1,5 7 %) 
B : Autre forme des sillons en zigzag pour les 
terrains relativement plats (moins de 0,5 %) 
Figure 25 : Sillons en zigzag 
3.1.2 Pentes adéquates 
Les terrains plats ou en pente douce sont les pl us adéquats pour l'irrigation par sillons. La 
pente ne doit jamais dépasser 0,5 %. Il est d'usage courant que les sillons soient faits en pente douce 
(jusqu'à 0,05 %) pour assurer soit le drainage des eaux a la fin des irrigations soit l'évacuation des eaux 
de pluie de fortes précipitations. 
En terrain accidenté ou à pente irrégulière, les sillons suivent les courbes de niveau (voir 
figure 26). Il faut cependant préciser que le tracé de ces sillons est une opération délicate qui requiert 
un laborieux travail de matérialisation, avant de pr océder à l'ouverture des sillons (voir aussi section 
3.3 Aménagement des sillons). 
 
Figure 26 Sillons de contour (sillons qui suivent les courbes de niveau) 

- 19 - 
3.1.3 Types de sol appropriés  
La méthode d'Irrigation par sillons peut être adoptée pour l'irrigation des cultures sur la plupart 
des sols. Cependant, cette technique, comme pour t outes les autres techniques d'irrigation de surface, 
n'est pas à utiliser sur des sols sableux où les pertes par percolation sont importantes. L'irrigation par 
sillons est particulièrement recommandée pour les so ls à encroûtement rapide. En effet, l'eau étant 
distribuée dans les sillons, les risques de formation de croûtes par dessèchement de la zone des 
plantations (billons) sont réduites, et le sol reste ainsi friable. 
3.2 AMENAGEMENT DES SILLONS 
Cette section traite de la forme, la longueur  et l'espacement des sillons. Généralement ces 
grandeurs dépendent du milieu naturel, e.g. la pente et le type du sol, et de la valeur du débit du 
courant d'eau dérivé. Cependant, d'autres considérati ons inhérentes à l'irrigation interviennent dans le 
tracé des sillons, e.g. la dose d'arrosage, les pr atiques agricoles, et la longueur du champ. 
3.2.1 Longueur des sillons  
Comme on vient de l'indiquer, la longueur des s illons dépend de la pent e du terrain naturel, du 
type du sol, du débit d'eau, de la dose d'irrigation, des pratiques agricoles et de la longueur du champ. 
L'impact de chacun de ces facteurs sur la détermin ation de la longueur du sillon est discuté ci-dessous. 
Pente 
Un sillon est d'autant plus long que  la pente du terrain est plus forte. Mais pour éviter l'érosion, 
la pente du sillon ne doit pas être supérieure à 0, 5 %. Les sillons peuvent aussi être aménagés en 
bassins longs et étroits, mais ils doivent avoir une pente au moins égale à 0,05 % pour assurer le 
drainage des eaux excédentaires d'irrigation et l'évacu ation des eaux de pluie. Si la pente du terrain 
naturel est supérieure à 0,5 %, et pour garder la pente du sillon dans des limites admissibles, les sillons 
seront tracés en biais ou bien le long des courbes de  niveau. Cette technique s'applique jusqu'à une 
limite maximum de 3 % de pente du terrain naturel. Au-delà de cette limite, les risques d'érosion sont 
réels et des brèches sont à craindre dans les billons . Dans les terrains à forte pente, le terrain est 
d'abord aménagé en terrasses (voir irrigation par bassi ns), à l'intérieur desquelles les sillons seront 
tracés. 
Type de sol 
L'eau s'infiltre très rapidement dans le sable. Pour cela les sillons doivent être courts (longueur 
inférieure à 110 m) en sols sableux, de sorte que l'eau puisse atteindre l'extrémité du sillon, sans que 
les pertes par percolation soient,excessives. 
Par contre, le taux d'infiltration de l'eau est très faible dans l'argile. Par suite, la longueur des 
sillons pourrait être plus grande en sols arg ileux qu'en sols sableux. La détermination du taux 
d'infiltration est présentée à l'Annexe 2. 
Débit du courant d'eau 
Pour un sillon de longueur moyenne, les débits d es courants d'eau les plus usuels sont de 
l'ordre de 0,5 1/s. Pour des débits plus forts, la vitesse d'écoulement est plus importante, et la longueur 
du sillon est elle aussi importante. Les risques d'ér osion et la pente du terrain vont limiter le débit 
maximum du courant d'eau à dériver dans le sillon. En aucun cas le débit unitaire du sillon ne doit être 
supérieur à 3 1/s (voir tableau 3). 
Dose d'arrosage 
La longueur d'un sillon varie dans le même sens que la dose d'arrosage. En effet avec une dose 
d'arrosage forte les sillons peuvent être plus longs, car dans ce cas l'eau aura suffisamment de temps 
pour atteindre l'extrémité aval du sillon avant de s'infiltrer. 
Pratiques agricoles 
Lorsque les travaux de ferme sont mécanisés, l es sillons seront longs pour faciliter les travaux 
agricoles. D'autre part, la gestion de l'eau est diffi cile avec des sillons courts. En effet, le passage des 
eaux d'un sillon à un autre est plus rapide dans 

- 20 - 
les courts sillons que da ns les longs sillons. Par 
contre, les pertes par percolation dans les courts 
sillons sont inférieures à celles dans les grands 
sillons, ce qui fait que la performance des 
premiers est supérieure à celle des derniers. 
Longueur du champ 
La longueur du sillon est égale à la 
longueur du champ au cas où cette dernière est 
très voisine de la longueur maximum du sillon 
(figure 27). De même si la longueur du champ est 
inférieure à la longueur idéale du sillon, celui-ci 
sera tracé en fonction des limites du champ. 
Le tableau 3 donne des ordres de grandeur 
des longueurs maximums des sillons dans les 
petites exploitations. Les valeurs indiquées au 
tableau 3 sont en général inférieures à celles 
indiquées dans les manuels d'irrigation. En effet, 
ces dernières sont beaucoup plus indiquées pour 
les exploitations importantes où les travaux 
agricoles sont entièrement mécanisés. 
 Figure 27 Longueur du champ et longueur du sillon
Tableau 3  ORDRES DE GRANDEUR DES LONGUEURS MAXIMUMS DES SILLONS (m) EN 
FONCTION DE LA PENTE, TYPE DU SOL, DEBIT ET DOSE D'ARROSAGE 
 Pente Débit unitaire Argile Limon Sable  
 du sillon par sillon (l/s)  Dose d'irrigation (mm)   
 (%)  50 75 50 75 50 75  
 0,0 3,0 100 150 60 90 30 45  
 0,1 3,0 120 170 90 125 45 60  
 0,2 2,5 130 180 110 150 60 95  
 0,3 2,0 150 200 130 170 75 110  
 0,5 1,2 150 200 130 170 75 110  
 
Important : 
Le tableau ci-dessus donne des ordres de grandeur des longueurs des sillons en fonction de la pente, la 
nature du sol, le débit du courant d'eau et la do se d'arrosage. Les valeurs données dans le tableau ont 
un caractère indicatif et ne constituent en aucun cas des valeurs strictes. En effet, ces ordres de 
grandeur sont des valeurs empiriques qui n'ont p as la rigueur des valeurs calculées à partir des 
relations scientifiques. Les longueurs maximums ci-dessus indiquées ont été établies pour une 
efficience d'irrigation moyenne. Cependant, on peut a dopter des longueurs de sillons plus courtes en 
vue d'améliorer l'efficience d'irrigation. La méthode la plus rationnelle pour le tracé des sillons 
consiste à faire un premier essai en respectant les lignes directrices ci-dessus i ndiquées et à en évaluer 
la performance; ensuite, introduire les modifications  qui s'avèrent nécessaires en vue d'améliorer la 
performance. 
 

- 21 - 
Figure 28 Sillon profond et de faible ouverture en sol 
sableux 3.2.2 Forme des sillons  
La forme d'un sillon dépend de la 
nature du sol et du débit du courant d'eau 
dérivé. 
Nature da sol 
En sol sableux, l'infiltration 
verticale des eaux est plus importante que 
l'infiltration latérale. Dans ces conditions 
les sillons sont profonds et de faibles 
largeurs en gueule (forme en V), pour 
réduire la surface offerte â la percolation 
des eaux (figure 28). Mais comme les sols 
sableux sont peu stables, les parois du 
sillon ont tendance à s'effondrer, ce qui 
réduit la performance du système. 
En sol argileux, la percolation est 
beaucoup plus faible qu'en sol sableux. 
Lécoulement latéral des eaux se fait par 
infiltration à travers les parois du sillon, 
par conséquent les sillons seront larges, 
peu profonds pour augmenter le périmètre 
mouillé (figure 29) utile pour l'infiltration.
Figure 29 Sillon large et de faible profondeur en sol 
argileux 
Débit du courant d'eau 
En général, la largeur en gueule des sillons est  d'autant plus grande que le débit du courant 
d'eau est plus fort. 
3.2.3 Espacement des sillons  
L'espacement des sillons dépend de la nature du sol et des pratiques agricoles. 
Nature du sol 
En règle générale, l'espacement des sillons varie entre 30 et 60 cm en sol sableux, i.e. 30 cm 
pour le gros sable et 60 cm pour le sable fin. 
En sol argileux, l'espacement entre deux sillons consécutifs est de l'ordre de 75-150 cm. Dans 
ce type de sol la crête du billon, qu'on appelle aussi  bande ou assise, est égale au double de la largeur 
en gueule du sillon. L'avantage de cette méthode est  qu'elle offre la possibilité de cultiver plusieurs 
lignes de plantations sur le billon, et de faciliter le désherbage manuel. Les bords des billons seront 
légèrement arrondis afin de faciliter l'écoulement des eaux de pluie vers les sillons, et par conséquent 
éviter la stagnation des eaux sur les billons doubles (figure 30). 
 
 

- 22 - 
Pratiques agricoles 
Dans les fermes où les travaux agricoles sont mécanisés, un juste milieu doit être trouvé entre 
l'espacement idéal des plantes et les caractéristi ques des machines utilisées pour l'ouverture du sillon. 
En mécanisation, la masse des travaux pourrait êt re réduite par l'adoption d'un espacement uniforme 
entre les sillons, même si les cultures pratiqu ées requièrent des espacements non uniformes. Ainsi on 
n'est pas amené à changer l'écartement des outils qua nd on passe d'une culture à une autre. Néanmoins, 
il faut vérifier que l'espacement standard des s illons est suffisant pour assurer l'humidité requise à 
chaque type du sol. 
3.3 AMENAGEMENT DES SILLONS 
L'ouverture des sillons est faite généralement  avec l'adosseur. La figure 31 montre des 
adosseurs à usage manuel et à traction animale. 
 
IMPLANTATION DES SILLONS EN TERRAIN PLAT OU EN LEGERE PENTE 
L'implantation des sillons comporte les étapes suivantes: la matérialisation, l'ouverture d'un ou 
de plusieurs sillons de base, l'ouve rture des autres sillons parallèles. 
1ère étape  
Une ligne droite est matérialisée tout le long du sillon projeté. La matérialisation peut être faite soit à 
l'aide des jalons d'alignement, soit avec de la poudr e de craie, ou bien avec de petites levées de terre. 
Un ouvrier expérimenté est en principe capable d'a ligner les jalons ou les levées de terre à l'oeil nu 
(figure 32). 
 

- 23 - 
2ême étape  
L'ouverture d'fun sillon est faite à l'aide de l'adosseur sill onneur. Le sillon doit être  parfaitement aligné, 
sinon la tranchée serait à remblayer (c'est-à-dire le sillon effacé) et le processus d'alignement repris. 
3ême étape  
Les autres lignes seront matérialisées tous les cinq (5) mètres. 
A l'aide d'une barre d'attelage (palonnier) remorquée à un tracteur, on peut ouvrir plusieurs sillons à la 
fois (4 dans le cas de la figure). Lors d'un passage de  l'ensemble, et en vue de garantir le parallélisme 
des sillons, l'outil adosseur le plus à gauche rep asse le dernier sillon ouvert (figure 33). Par ailleurs, 
l'axe de la barre suit une ligne droite matérialisée sur le terrain pour que les sillons soient bien en ligne 
droite (voir figure 33). 
Attention : Il ne faut pas oublier de matérialiser la ligne  droite de guidage marquant l'axe de la barre 
d'attelage avant chaque passage du tracteur. 
 
Figure 33 Une barre d'attelage (palonnier) avec ado sseurs, tirée par un tracteur, pour ouvrir 4 sillons 
simultanément 
IMPLANTATION DES SILLONS EN TERRAIN EN PENTE OU A PENTE IRREGULIERE 
Le processus d'implantation des sillons de contour su r des terrains en pente ou à pente irrégulière est 
une opération délicate. Il comporte les étapes suivantes: 
1ère étape  
A l'aide d'un dispositif de nivelle ment approprié, on commence par matérialiser le premier sillon le 
long d'une courbe de niveau, à la limite supérieure de la parcelle, et au voisinage immédiat du canal 
d'amenée (voir figure 34). D'autres sillons de base auxiliaires peuvent être matérialisés selon la 
configuration du terrain, i.e. tous les 5 mètres en te rrain à pente irrégulière, et tous les 10 mètres en 
terrain à pente uniforme (figure 34). 

- 24 - 
 
Figure 34 Matérialisation des sillons de base 
2ème étape  
Partant du sillon de base, les sillons sont ouverts jusqu'à mi-chemin à partir du deuxième sillon de base 
(figure 35). 
 
Figure 35 Ouverture des sillons 
3.4 MISE EN EAU DES SILLONS 
L'eau est introduite dans les sillons 
par des prises individuelles aménagées sur 
le canal d'amenée, en forme de siphons ou 
de tuyaux d'alimentation traversant la berge 
du canal (voir Annexe 1). Parfois le canal 
d'amenée est remplacé par une conduite; les 
siphons et les tuyaux d'alimentation sont 
alors remplacés par des vannettes qui 
servent comme prises d'alimentation pour 
les sillons (figure 36). 
Le nombre des sillons qui peuvent 
être mis en eau simultanément est fonction 
du débit du canal d'amenée. 
 
Figure 36 Tuyau d'alimentation avec vannettes 
 

- 25 - 
En périodes de sécheresse où il y a une 
pénurie d'eau, on peut ré duire la consommation 
d'eau en utilisant la technique d'irrigation par 
sillons alternés, c'est-à-dire en irriguant un sillon 
sur deux au lieu d'irriguer tous les sillons en 
même temps. La figure 37 illustre cette 
procédure. Au lieu d'alimenter tous les sillons 
chaque dix jours, les sillons 1, 3, 5 etc.. sont mis 
en eau au bout de 5 jours, et les sillons 2, 4, 6 
etc... sont mis en eau au bout de dix jours. Ainsi 
les cultures reçoivent une quantité réduite d'eau 
tous les cinq jours au lieu d'en recevoir une 
grande quantité tous les dix jours. Un tour d'eau
de courte durée et à faible débit est généralement 
plus bénéfique aux cultures que l'irrigation avec 
des tours d'eau plus longs et à des débits plus 
forts. 
Dans les terrains en pente, il faut évacuer 
les eaux à l'extrémité aval des sillons. La quantité 
à évacuer peut atteindre 30% du volume introduit, 
même dans les meilleures conditions. Pour cela 
un réseau de drainage  peu profond doit être 
conçu pour évacuer les eaux en excès, sinon les 
plantes risquent de périr par engorgement d'eau. 
Le gazonnage  
 
 
 
Figure 37 Irrigation par sillons alternés 
de ces drains les protège contre l'érosion. Les pertes par écoulement d'eau en excès peuvent être 
réduites en diminuant le débit d'eau introduit dans le sillon, une fois que l'eau a atteint l'extrémité des 
sillons. C'est ce qu'on appelle l'irrigation à débit réduit.  On peut aussi réutiliser les eaux drainées par le 
pompage des eaux accumulées aux points les plus bas du réseau de drainage. 
3.4.1 Profils d'humectation  
En vue d'obtenir une humidification uniforme de la zone radiculaire, les sillons seront en pente 
uniforme, régulièrement espacés, et le temps de mise en eau doit être court. 
Comme les plantes sont cultivées sur les billons, l' humidification de la zone radiculaire se fait 
par l'infiltration des eaux à travers les parois des sillons. Il s'ensuit que l'écoulement latéral des eaux 
est beaucoup plus important que l'écoulement gravitaire (vertical descendant). L'écoulement vertical 
ou latéral des eaux dépend de la nature du sol, comme l'indique la figure 38. 
 
Figure 38 Les différents types des profils d'humectation en fonction du type de sol 
 

- 26 - 
Profil d'humectation ideal  
Le cas idéal correspond au chevauchement de de ux profils d'humectation adjacents sous le 
billon pour créer un mouvement ascendant de l'eau par capillarité (ascension capillaire). Ce qui a pour 
effet l'humidification de tout le s ous-sol du billon (figure 39), et par conséquent la totalité de la zone 
radiculaire. 
 
Figure 39 Profil d'humectation idéal 
Pour obtenir une répartition uniforme de l'eau le long du sillon, il est essentiel que sa pente soit 
uniforme et que le débit du courant d'eau soit suffi sant pour que la mise en eau du sillon soit rapide. 
De cette manière les pertes par percolation prof onde à l'amont du sillon seront réduites au strict 
minimum. Le "quart" du temps requis pour humidif ier la zone radiculaire est adopté comme durée 
pratique pour le transit de l'eau à partir du canal  d'amenée jusqu'à l'extrémité aval du sillon. Cette 
pratique permet de limiter les pertes par percola tion. La règle du "quart" sera discutée en détail à 
l'Annexe 3. 
Profils d'humectation irréguliers  
L'irrégularité d'un profil d'humectation, suite à une mauvaise humidification, peut résulter soit: 
- des conditions naturelles défavorables, e.g. couche compacte, sous -sol non homogène, pente 
irrégulière; 
- d'un mauvais tracé e.g. sillons trop espacés; 
- d'une mauvaise gestion de l'eau: débit d'eau trop fort ou insuffisant, arrêt prématuré de 
l'alimentation en eau. 
i. Conditions naturelles défavorables  
La présence de couches compactes dans le sous-s ol et l'existence d'un sous-sol non homogène 
ont le même effet sur l'irrigation par sillons que sur l'irrigation pa r bassins (voir section 2.4.1). Les 
solutions de ces problèmes sont les mêmes que pour l'irrigation par bassins. 
Une pente irrégulière conduira à un profil d'humect ation irrégulier le long du sillon. La vitesse 
d'écoulement est certainement plus forte dans les sections à fortes pentes que dans celles à pentes 
faibles. Ce phénomène aura un effet adverse sur l'infiltration des eaux, et il en résulte une mauvaise 
distribution d'eau. La solution consiste à refaire le  nivelage du terrain pour avoir une pente uniforme. 
 

- 27 - 
ii. Mauvais tracé  
Au cas où les sillons sont trop 
espacés, l'humidification de la zone 
rediculaire des plantes peut être 
insuffisante ou nulle (figure 40). 
L'espacement des sillons doit être 
soigneusement déterminé en vue d'assurer 
la bonne humidification de la zone 
radiculaire (figure 40). 
iii. Mauvaise gestion de l'eau  
Un faible courant d'eau serait 
insuffisant pour assurer une humidification 
adéquate de la zone radiculaire (figure 41). 
Les eaux infiltrées pourraient ne pas 
atteindre la zone radiculaire des plantes, 
même si celles-ci sont cultivées sur les 
côtés du billon. De la même manière, la 
répartition des eaux le long du sillon serait 
inégale et insuffisante. Par ailleurs, avec 
un courant d'eau à faible débit, le temps de 
mise en eau du sillon est assez long, et il 
en résulte des pertes par percolation à 
l'extrémité amont de celui-ci. 
Par contre si le sillon est alimenté 
avec un courant d'eau à fort débit et si sa 
pente est faible ou nulle, les eaux 
pourraient déborder au-dessus de la crête 
du billon (figure 42). Par contre, si la pente 
du sillon est forte, l'écoulement se fera à 
grande vitesse provoquant ainsi l'érosion 
des parois du sillon et la déformation de 
son lit (figure 42). 
L'arrêt prématuré des eaux 
d'irrigation est une erreur courante. D'un 
côté, cette pratique réduit les pertes d'eau 
par écoulement en excès à l'extrémité aval 
du sillon, mais d'un autre côté il en résulte 
une mauvaise distribution des eaux le long 
du sillon. En effet, les plantations se 
trouvant à l'extrémité aval du sillon ne 
recevront pas ainsi une quantité suffisante 
d'eau. D'autre part, si l'alimentation en eau 
n'est pas arrêtée au bon moment, 
l'écoulement des eaux en excès entraîne la 
submersion des plantations à l'extrémité 
aval du sillon, à défaut d'un système de 
drainage pour évacuer ces eaux (voir aussi 
Annexe 3). 
Figure 40 L'espacement entre deux sillons adjacents est 
trop grand 
Figure 41 Le courant d'eau est trop faible pour assurer 
l'humidification des billons débordement par 
les eaux 
Figure 42 Courant d'eau à fort débit entraînant le 
débordement par les eaux ou l'érosion 
 

- 28 - 
3.5 PRATIQUES AGRICOLES 
Avec la méthode d'irrigation 
par sillons, la technique de plantation 
des cultures n'est pas unique. En 
effet, elle dépend des conditions 
naturelles. Nous reportons ci-dessous 
quelques exemples pour illustrer ce 
fait. 
- Dans les régions à fortes 
précipitations, les plantes se 
trouvent au sommet du billon, et 
ce pour éviter le dépérissement 
des plantes par engorgement 
d'eau (figure 43). 
- Lorsqu'il y a une pénurie d'eau, 
les plantations seront placées 
dans le sillon, en vue d'assurer 
une meilleure humidification de 
la zone radi-culaire (figure 44). 
- Comme les sels ont tendance à 
s'accumuler aux points hauts, il 
faut éviter de planter en sols 
salins. Ainsi les plantations 
seront placées sur les deux côtés 
du billon et non au sommet 
(figure 45). Cependant, il faut 
dans ce cas veiller à éviter le 
problème d'engorgement d'eau. 
- Les cultures d'hiver et celles du 
début du printemps peuvent être 
placées sur le côté ensoleillé du 
billon (figure 46); dans les 
régions arides (très chaudes), les 
plantations seront placées sur le 
côté opposé pour les protéger de 
la chaleur du soleil. 
3.6 ENTRETIEN DES SILLONS 
Figure 43 Protection contre l'engorgement d'eau 
Figure 44 Plantations en cas de pénurie d'eau 
Figure 45 Prévention contre l'accumulation des sels 
Figure 46 Cultures d'hiver et du début du printemps: plantations 
sur le côté ensoleillé du billon 
Les sillons doivent faire l'objet d'un entretien régulier. Lors des irrigations, il faut toujours 
vérifier que l'écoulement des eaux se fasse correctement et que l'eau atteigne l' extrémité aval de tous 
les sillons. Les sillons ne doivent pas présenter d es tronçons à sec, ni d'autres tronçons de stagnation 
d'eau. Par ailleurs, les eaux ne doivent pas déborder au-dessus de la crête des billons. Il faut aussi 
procéder au désherbage régulier des canaux d'amen ée et des drains, en vue d'éliminer les mauvaises 
herbes qui peuvent bloquer l'écoulement des eaux. 
 

- 29 - 
CHAPITRE 4: IRRIGATION PAR PLANCHES 
Les planches sont généralement des bandes de te rre assez longues, à pente uniforme, et séparées par 
des diguettes. Contrairement à 1'irrigation par bassins, les diguettes ne sont pas conçues pour former 
une cuvette pour contenir les eaux, mais pour guider les filets d'eau dans leur ruissellement à travers la 
planche (figures 47 et 48). 
 
 
4.1 CONDITIONS D'UTILISATION 
L'irrigation par planches est recommandée pour les exploitations de grande  taille, où les travaux 
agricoles sont mécanisés. En effet, une exploitati on aménagée en planches de grande longueur offrirait 
de longues périodes d'utilisation ininterrompue des m achines agricoles. Les planches peuvent atteindre 
800 m de longueur, la largeur varie de 3 à 30 m. L es dimensions définitives des planches dépendent de 
plusieurs facteurs. Cette méthode d'irrigation n'est pas pratique dans le cas des petites exploitations où 
les travaux agricoles sont faits à l'aide de la  main-d'oeuvre, ou bien par traction animale. 
Pentes adéquates: La pente des planches doit être uniforme, avec un minimum de 0,05 % pour 
faciliter le drainage, et un maximum de 2 % pour éviter l'érosion. 
Types du sol appropriés : Les sols appropriés à ce mode d'irrigation sont les sols profonds limoneux 
et argileux, à taux d'infiltration moyen. Cette t echnique n'est pas recommandée pour les sols argileux 
lourds, où l'infiltration des eaux est assez lente. Dans ce dernier cas, l'irrigation par bassins est 
préférable. 
Cultures recommandées : Cette méthode convient particulièrement à l'irrigation de la luzerne, des 
céréales et des pâturages. 
 

- 30 - 
4.2 AMENAGEMENT DES PLANCHES 
Comme c'est le cas pour l'irrigation par bassins et par sillons, les dimensions et la forme des planches 
sont fonction du type du sol, du débit du courant d'eau , de la pente du terrain, de l'a dose d'arrosage et 
d'un certain nombre de facteurs tels que les pratiques culturales et la taille de l'exploitation. 
Toutes les considérations présentées à propos de l'irrigation par bassins et par sillons sont 
généralement applicables à l'irrigation par planches. Pour cela on ne va pas les reprendre dans ce 
chapitre. Le tableau 4 donne une idée générale d es dimensions les plus pratiques des planches. 
Cependant, il est à noter que les valeurs indiquées dans le tableau sont des ordres de grandeur plutôt 
que des valeurs strictes. En effet, ce sont des valeurs empiriques qui n'ont pas la rigueur des valeurs 
calculées à partir des relations scientifiques. 
Tableau 4 ORDRES DE GRANDEUR DES LONGUEURS ET DES LARGEURS MAXIMUMS 
DES PLANCHES 
Type du sol Pente de la planche 
(%) Débit unitaire par 
mètre de largeur 
U/s) Largeur 
de la 
planche 
(m) Longueur 
de la 
planche (m)
SABLE 0.2-0.4 10-15 12-30 60-90 
Taux d'infiltration supérieur 0.4-0.6 8-10 9-12 60-90 
à 25 mm/h 0.6-1.0 5-8 6-9 75 
LIMON 0.2-0.4 5-7 12-30 90-250 
Taux d'infiltration de 0.4-0.6 4-6 6-12 90-180 
10 à 25 mm/h 0.6-1.0 2-4 6 90 
ARGILE 0.2-0.4 3-4 12-30 180-300 
Taux d'infiltration inférieur 0.4-0.6 2-3 6-12 90-180 
à 10 mm/h 0.6-1.0 1-2 6 90 I 
Note: Le débit est donné par mètre linéaire de largeu r de la planche. Par conséquent, le débit total 
s'obtient en multipliant le débit unitaire par la  largeur de la planche exprimée en mètres. 
4.3 MISE EN EAU DES PLANCHES 
La mise en eau des planches consiste à introduire  un courant d'eau à partir du canal d'amenée, à 
l'extrémité supérieure de celles-ci. L'eau ruisselle en  descendant la pente de la planche. Une fois le 
volume d'eau nécessaire introduit dans la planche, le c ourant d'eau est arrêté. La fermeture de la prise 
peut bien avoir lieu avant l'arrivée du front d'eau à l'ex trémité aval de la planche. Il n'y a pas de règles 
précises qui dictent cette décision. Cependant, si le  débit d'eau est arrêté plus tôt que nécessaire, on 
risque une couverture incomplète de la planche, et l' eau n'atteindra pas l'extrémité aval de celle-ci. Par 
contre si le débit d'eau est arrêté  plus tard que nécessaire, on aura un débit sortant à l'extrémité de la 
planche, et l'eau sera perdue dans le réseau de drainage. 
Comme ordre de grandeur, la fermeture de la pri se d'eau doit intervenir, suivant les cas, comme suit: 
- En sol argileux, le courant d'eau est arrêté quand l'eau couvre 60 % de la planche. Par exemple, si 
la longueur de la planche est de 100 m, un jal on sera placé à 60 m de l'amont. Quand l'eau atteint 
le jalon, la prise d'eau est fermée. 
- En sol limoneux, le débit d'eau est arrêté quand l'eau couvre 70 à 80 % de la planche. 
- En sol sableux, la fermeture de la prise d'eau intervient uniquement quand l'eau couvre la totalité 
de la planche. 
Comme on vient de le dire, ce sont des directives.  Les règles définitives sont arrêtées cas par cas, et 
après avoir testé leur validité. 
 

- 31 - 
4.3.1 Profils d'humectation  
Comme c'est le cas avec les autres méthodes 
d'irrigation, il est important de veiller à ce que la quantité 
d'eau nécessaire soit fournie à la planche, pour que 
l'humidification de la zone radiculaire soit uniforme. 
Cependant, il faut noter que certaines erreurs courantes 
sont à l'origine d'une mauvaise distribution d'eau. Cette 
mauvaise distribution d'eau peut résulter soit: 
- d'un nivellement insuffisant du terrain, 
- d'un courant d'eau inadéquat, 
- de l'arrêt inopportun de l'alimentation en eau. 
i. Nivellement insuffisant du terrain  
Si le nivellement du terrain est insuffisant et 
improprement réalisé, la planche aura une pente 
transversale et l'eau d'irrigation ne pourra pas couvrir la 
totalité de la planche. L'eau ru issellera sur la planche vers 
les régions des plus basses côtes (figure 49). Ces malfaçons 
peuvent être corrigées en reprenant le nivellement de la 
planche, ou bien en aménageant des diguettes de guidage 
pour éviter l'écoulement transversal des eaux. 
 
Figure 49 Effet de la pente transversale 
sur le ruissellement des eaux sur 
la planche 
ii. Courant d'eau inadéquat  
Un courant d'eau à faible débit sera perdu par percolation profonde au voisinage immédiat du 
canal d'amenée (figure 50), spécialement en sol sableux. 
Par contre, si le courant d'eau est à fort débit, l'eau ruisselle rapidement et atteint le point qui 
marque la fermeture de la prise avant qu'une quan tité suffisante d'eau soit introduite pour humidifier la 
zone radiculaire (figure 51). Dans ce cas, la prise do it rester ouverte jusqu'à ce que l'humidification de 
la zone radiculaire soit adéquate. Il va en résulte r des pertes d'eau par écoulement en excès, qui seront 
collectées dans le réseau de drainage. Les courants d'eau à forts débits peuvent provoquer l'érosion de 
la planche. 
 

- 32 - 
iii. Arrêt inopportun de l' alimentation en eau  
Si l'arrêt de l'alimentation intervient trop tôt,  l'eau ne pourra pas couvrir la totalité de la 
planche. Par contre, si l'arrêt de  l'alimentation en eau intervient trop tard, l'eau ira se déverser à 
l'extrémité aval, pour être perdue  dans le réseau de drainage. 
4.4 ENTRETIEN DES PLANCHES 
L'entretien des planches consiste à les débarr asser des mauvaises herbes et à maintenir leur 
pente uniforme. Toute défection dans les diguettes doit être immédiatement réparée, les canaux et les 
drains doivent faire l'objet d'un curage et d'un désher bage régulier. Le contrôle  régulier et l'entretien 
rapide peuvent garantir la sécurité des ouvr ages et prévenir les dégâts importants. 
 
 
Figure 52 Mise en eau des planches 
 

- 33 - 
CHAPITRE 5: IRRIGATION PAR ASPERSION 
5.1 CONDITIONS D'UTILISATION 
L'irrigation par aspersion consiste à fournir l'eau nécessaire aux cultures sous une forme analogue à la 
pluie naturelle. L'eau est mise sous pression, généra lement par pompage, pour être ensuite distribuée 
au moyen d'un réseau de canalisations. La distribu tion d'eau est faite au moyen de rampes d'arrosage 
équipées d'asperseurs. L'eau sort sous la forme d'un jet et se répartit en gouttelettes d'eau qui tombent 
sur le sol. Le choix du dispositif  de pompage, des asperseurs et la bonne gestion de l'eau doivent 
garantir la distribution uniforme de l'eau d'irrigation, 
5.1.1 Cultures recommandées  
L'irrigation par aspersion convient aux cultures en lignes, de plein champ et à l'arboriculture. La 
distribution de l'eau peut se faire sur ou sous fronda ison. Cependant, les asperseurs géants sont à éviter 
dans le cas des cultures délicates telles que la sal ade, car les grosses gouttes d'eau risquent de 
provoquer le dépérissement des plantes. 
5.1.2 Pentes adéquates  
L'irrigation par aspersion s'adapte à toutes les pentes de terrain cultivable, qu'elles soient uniformes ou 
irrégulières. Les rampes d'arrosage portant les asp erseurs doivent suivre autant que possible les 
courbes de niveau. Cette disposition a l'avantage de minimiser les variations de pression le long de la 
rampe et de garantir un arrosage uniforme. 
5.1.3 Types de sol appropriés  
La technique d'irrigation par aspersion est la me illeure pour les sols sableux à taux d'infiltration assez 
fort, sans pour autant ignorer qu'elle s'adapte parfaitement à la plupart des types du sol. La 
pluviométrie moyenne des asperseurs (en mm/h) doit êt re inférieure au taux d'infiltration permanent du 
sol (voir Annexe 2), pour éviter le ruissellement des eaux en surface. 
Cette technique est à écarter pour l'irrigation des cu ltures sur des sols à encroûtement rapide. Au cas où 
on ne peut pas recourir à d'autres techniques d'irrigation, les asperseurs doivent être choisis de sorte 
que la distribution de l'eau soit en pluie fine. On  doit éviter l'emploi des asperseurs à fortes pressions 
délivrant une forte pluie (grosses gouttes). 
5.1.4 Qualité de l'eau  
L'eau d'irrigation doit être propre, exempte de ma tières solides en suspension, pour éviter l'obstruction 
des buses et le dépôt des matières solides sur frondaison. 
5.2 SCHEMA TYPE D'UN RESEAU D'IRRIGATION PAR ASPERSION 
Le schéma type d'un réseau d'irrigation par aspersion comporte les éléments suivants: 
l'unité de pompage 
les canalisations principales et d'approche 
les rampes 
les asperseurs. 
La figure 53 montre au premier plan la canalisa tion principale à laquelle les rampes portant les 
asperseurs sont raccordées. 
L'unité de pompage  comporte généralement une pompe centrif uge qui puise l'eau de la source et la 
refoule à la pression requise dans le réseau de canalisations. 

- 34 - 
 
Figure 53 Schéma type d'un r éseau d'irrigation par aspersion 
 
 
Rampes 1 et 2 en premier poste Rampes 1 et 2 en deuxième poste 
Figure 54 Réseau d'irrigation par aspersion avec deux rampes mobiles (à déplacement manuel) 
 

- 35 - 
Les canalisations principales et les canalisations d'approche  (ou secondaires) servent à 
transporter l'eau de la pompe jusqu'aux rampes d'arro sage. Ces canalisations sont généralement fixes et 
posées à la surface du sol ou enterrées. Dans certains cas, elles sont mobiles et transportables d'un 
terrain à l'autre. Ces canalisations sont essentielleme nt en amiante-ciment, en plastique, ou en alliage 
d'aluminium. 
Les rampes sont des tuyaux qui transportent l'eau à partir des canalisations principales ou 
secondaires (canalisations d'approche ) jusqu'aux asperseurs. Elles sont dans la plupart des cas mobiles 
et pour cela elles sont faites en alliage léger d'alum inium ou en plastique pour en faciliter le transport. 
L'adoption des rampes fixes présente l' avantage de la réduction des besoins en main-d'oeuvre, mais par 
contre les coûts d'installation (investissements) sont forts. 
Le réseau d'irrigation par aspersion le plus classique  est représenté sur la figure 54. Il consiste 
en un réseau de canalisations légères en alliage  d'aluminium ou en plastique démontables et 
transportables manuellement. Les écartements les plus courants des asperseurs varient de 9 à 24 m. La 
rampe d'arrosage a un diamètre de 50 à 125 mm, ce qui facilite son transport. La rampe d'arrosage est 
gardée sur le terrain jusqu'à ce que l'irrigation soit achevée. A ce moment-là, la pompe est arrêtée; et 
après l'écoulement du temps de ressuyage (temps nécessaire pour l'infiltration des eaux), les rampes 
sont démontées et transportées au nouvel emplacement.  A nouveau la rampe d'arrosage est installée et 
branchée sur la canalisation principale pour un de uxième poste d'arrosage. La rampe d'arrosage fait 
généralement un à quatre postes d'arrosage par jour. Le transport de la rampe d'un poste à un autre se 
poursuit jusqu'à couvrir la totalité du terrain à irrigue r. C'est la technique d'irrigation par aspersion la 
plus simple. Certains réseaux comportent plusieurs rampes pour l'irrigation des exploitations de grande 
superficie (voir figure 54). 
 
Figure 55 Démontage et transport d'une rampe 
L'inconvénient le plus commun de ce système est qu'il nécessite une main-d'oeuvre importante 
pour le déplacement des rampes et des asperseurs d'un poste à un autre à travers le champ (figure 55). 
Dans certaines régions la main-d'oeuvre est rare et par conséquent chère. Pour surmonter cette 
difficulté le réseau d'irrigation à rampes mobil es est remplacé par l'asperseur géant à déplacement 
automatique, ou bien par le pivot et par d'autr es techniques plus mécanisées de l'irrigation par 
aspersion. Cependant, la conception et le fonctionne ment de ces systèmes dépassent le cadre de cette 
introduction 

- 36 - 
au réseau d'irrigation par aspersion; ils ne seront donc pas traités dans ce manuel. La figure 56 
représente un de ces systèmes modernes de l'irrigation par aspersion. 
 
 
Figure 56 Une installation moderne d'irrigation par aspersion (Le Pivot) 
D'autres variantes d'irrigation par aspersion ont été conçues pour économiser la main-d'oeuvre. 
La variante la plus simple est celle des asperseurs  avec une rallonge à tuyau souple. Les canalisations 
principales et les rampes sont enterrées et en PV C: une rampe couvre trois postes d'arrosage. Par 
exemple dans le réseau d'irrigation de la figur e 53, on a besoin uniquement de 4 rampes enterrées 
placées aux branchements 2 et 5. Les asperseurs s ont montés sur hampes (tiges) et branchés sur la 
rampe par l'intermédiaire d'un tuyau en plastique (comme pour l'arrosage des jardins). Les asperseurs 
sont déplacés en tirant sur le tuyau souple pour passer d'une position à une autre; c'est une opération 
facile à réaliser par un seul manoeuvre. 
5.3 FONCTIONNEMENT DU RESEAU 
L'objectif principal de l'irri gation par aspersion est d'assurer une distribution d'eau aussi 
uniforme que possible et par suite garantir l'humidifica tion adéquate de la zone radiculaire des plantes. 
5.3.1 Profils d'humectation  
Le profil d'humectation d'un asperseur rotatif unique n'est pas uniforme (figure 57). 
Normalement la zone humidifiée est circulaire (voi r la vue de dessus). Une distribution d'eau plus ou 
moins uniforme est obtenue par une série d'asperseu rs en fonctionnement simultané; leur écartement 
est tel qu'il y a un chevauchement entre leurs zones d'action (figure 58). Pour obtenir une bonne 
uniformité de distribution d'eau, le chevauchement doit être au moins 65 % du rayon d'action des 
asperseurs. Ce facteur dicte l'écartement optim um des asperseurs sur les rampes d'arrosage. 
 

- 37 - 
 
 
Figure 58 Profils d'humectation des asperseurs en fonctionnement simultané 
L'uniformité de l'arrosage pourrait êt re altérée par le vent et par les variations de la pression de 
service du réseau. 
Les filets liquides sont facilement déviés par le vent, même le plus léger, ce qui réduit 
sérieusement l'uniformité de l'arrosage. L'effet du vent pourrait être compensé en adoptant de faibles 
écartements des asperseurs su r les rampes d'arrosage. 
La performance de la technique d'irrigation par aspersion est maximum si la pression de 
service est celle spécifiée par les fabricants. Si la pression de service est différente de celle indiquée 
par les fabricants, la répartition de l'eau n'est pas optimum. Le problème le plus commun est celui 
d'une faible pression de service dans le réseau. Ce genre de problèmes est rencontré dans les anciennes 
installations où les pertes de charge par frottement s ont fortes, entraînant la baisse de la pression de 
service. La faible pression de service fait que le jet ne se pulvérise pas et l'eau retombe en bloc en un 
point de concentration en dehors de  la zone d'humidification désir ée. Par contre si la pression de 
service est trop forte, les gouttelettes très fines forment un brouillard et retombent à proximité 
immédiate de l'asperseur. 
 

- 38 - 
5.3.2 Pluviométrie  
C'est la dose moyenne d'arrosage des cultures mesurée en mm/heure. La pluviométrie dépend 
des diamètres des buses, de la pression de service et  de l'écartement des asperseurs sur les rampes. 
Lors de l'établissement d'un réseau d' irrigation par aspersion, il faut faire en sorte que la pluviométrie 
soit inférieure au taux d'infiltration du sol (voir Annexe 2). De cette façon l'infiltration des eaux 
d'irrigation est pratiquement complète et les pertes par ruissellement sont minimes. 
5.3.3 Diamètres des gouttes d'eau  
Une fois que l'eau est pulvérisée par l'asperseur,  elle retombe en gouttelettes de 0,5 à 4,0 mm 
de diamètre. Les gouttes fines retombent tout près de l'asperseur, tandis que les grosses gouttes 
retombent à la limite de la zone d'action de l'asp erseur. Les grosses gouttes d'eau peuvent détruire les 
cultures délicates et abîmer les sols fragiles; dans  ces conditions il vaut mieux utiliser des asperseurs à 
faibles débits. 
Les dimensions des gouttes sont fonction de la pression de service et du diamètre des buses. 
Quand la pression est faible les gouttes d'eau sont grosses et le jet d'eau ne se pulvérise pas 
convenablement. En vue d'éliminer les gouttes de gros diamètres qui risquent de détruire les cultures et 
d'abîmer le sol, on utilise des buses de faibles di amètres, fonctionnant à une pression de service égale 
ou légèrement supérieure à celle recommandée par les fabricants. 
 
Figure 59 Irrigation par aspersion 
 

- 39 - 
CHAPITRE 6: IRRIGATION AU GOUTTE A GOUTTE 
6.1 CONDITIONS D'UTILISATION 
L'irrigation au goutte à goutte, appelée aussi mi cro-irrigation, consiste à délivrer l'eau en 
gouttes à la surface du sol avec une faible dose (2- 20 litres par heure). L'eau est canalisée dans des 
tuyaux en plastique munis d'orifices appelés goutteurs (émetteurs, distributeurs, jets d'eau, etc.). L'eau 
est délivrée au voisinage immédiat de la plante de sorte que l'humidification soit limitée à la zone 
radiculaire du sol (figure 60). Ceci correspond à une  utilisation plus efficiente de l'eau qu'avec 
l'irrigation de surface ou par aspersion, où l'humidif ication concerne la totalité du sous-sol des 
plantations. En irrigation au goutte  à goutte, la fréquence des arrosages est supérieure à celle des autres 
méthodes (d'habitude tous les 1 à 3 jours), ce qui maintient une forte humidité du sol, favorable à la 
croissance des cultures. 
Figure 60 
En irrigation au goutte à 
goutte, seule la zone radiculaire est humidifiée 
 
6.1.1 Cultures recommandées  
L'irrigation au goutte à goutte convient surtout aux cultures en lignes (légumes, fruits), 
arboriculture, vigne. On peut utiliser un ou plusie urs goutteurs pour assurer une irrigation adéquate. A 
cause du coût d'installation élevé, cette technique d'irrigation est réservée pour l'irrigation des cultures 
à forte productivité et de haute qualité. 
6.1.2 Pentes adéquates  
L'irrigation au goutte à goutte s'adapte à tout terrain irrigable. Les plantes sont cultivées le 
long d'une courbe de niveau et les canalisations de distribution d'eau (rampes en plastique) suivent 
elles aussi les courbes de niveau. Cette pratique a l'avantage de réduire les variations de pression de 
service des goutteurs résultant de l'irrégularité de la pente du terrain. 
6.1.3 Types de sols appropriés  
Cette méthode d'irrigation s'adapte presque à tous  les types du sol. En sols argileux, le débit 
des goutteurs ou distributeurs est faible pour éviter la stagnation de l'eau ou bien l'écoulement par 
ruissellement. En sols sableux, les goutteurs doivent avoir un débit fort pour que  l'infiltration latérale 
des eaux soit suffisante. 
 

- 40 - 
6.1.4 Qualité de l'eau  
Le problème majeur de l'irrigation au goutte à goutte est le risque d'obstruction des goutteurs. 
La section de passage des eaux dans les goutteurs qu'on trouve sur le marché est très faible (diamètre 
de 0,2 à 2,0 mm). Par suite ces goutteurs risquent  de se boucher si l'eau n'est pas propre. Par 
conséquent il est essentiel que l'eau soit exempte de toute matière solide en suspension, autrement dit 
la filtration de l'eau est obligatoire. 
L'obstruction des goutteurs peut aussi provenir du dépôt des matières organiques, des algues, 
des dépôts d'engrais ou des engrais non dissous tels que le  calcium et le fer. La filtration peut éliminer 
les matières en suspension, les algues et les matièr es organiques, mais la prévention contre toutes les 
causes de blocage nécessite le recours à des spéci alistes, ou bien le concours du fournisseur du 
matériel d'irrigation. 
La salinité de l'eau ne constitue pas un handicap à l'utilisation de l'irrigation au goutte à goutte. 
D'autre part, comme l'eau est uniquement fournie au pi ed de la plante, cette technique réduit les pertes 
d'eau et limite le gaspillage. Donc cette techni que, du fait de sa haute performance, est recommandée 
chaque fois que les ressources en eau sont limitées. 
6.2 SCHEMA TYPE D'UN RESEAU D'IRRIGATION AU GOUTTE A GOUTTE 
La figure 61 représente le schéma d'une insta llation type d'irrigation au goutte à goutte; 
comme on le voit les éléments de cette installation sont: 
L'unité de pompage 
L'unité de tête ou de contrôle en tête 
Les canalisations principales et secondaires 
Les rampes 
Les goutteurs ou distributeurs. 
 
Figure 61 Schéma type d'une installa tion d'irrigation au goutte à goutte 
L'unité de pompage puise l' eau de la source et la refoule à la pression désirée dans le réseau de 
distribution, pour assurer le bon fonctionnement des goutteurs. 
 

- 41 - 
L'unité de tête  ou de contrôle  en tête  consiste en 
une série de vannes pour contrôle r le débit et la pression dans 
le réseau. Elle peut aussi comporter un filtre pour la clarté de 
l'eau. Les filtres couramment utilisés sont les filtres à 
crépines et les filtres de sable pour retenir les matières en 
suspension dans l'eau. Certaines unités de tête comportent 
aussi un fertiliseur qui a pour rôle d'injecter une dose 
préétablie d'engrais et d'autres matières nutritives dans l'eau 
d'irrigation; c'est un des grands avantages de l'irrigation au 
goutte à goutte par rapport aux autres méthodes d'irrigation. 
Les conduites principales, secondaires  et les 
rampes transportent l'eau de l'unité de tête pour la délivrer 
aux champs d'irrigation. Elles sont en PVC ou en 
polyethylene. Elles doivent être enterrées dans le sol pour 
éviter leur dégradation sous l' effet du rayonnement solaire. 
Les rampes sont des tuyaux de 12 à 32 mm de diamètre. 
Les goutteurs  ou distributeurs sont des dispositifs 
qui ont pour rôle de délivrer le débit désiré à la plante. 
L'écartement courant des goutteurs est de 1 m environ, un ou 
plusieurs goutteurs peuvent êt re prévus pour irriguer un 
arbre. Pour les cultures en lignes, l'écartement des goutteurs 
est plus faible pour pouvoir humid ifier la bande de terrain 
relative aux plantations. Plusieurs types de goutteurs ont été 
mis sur le marché ces dernières années. L'idée de base dans la 
conception des goutteurs est de fabriquer un spécimen dont le 
débit reste constant pour une large marge de pression, et en 
même temps ne se bouchant pas rapidement. Les figures 61 
et 62 montrent différentes variétés de goutteurs. La figure 63 
illustre une rampe en dérivation ou en loupe. 
 
Figure 62 Types de goutteurs 
 
 
Figure 63 Rampe en dérivation (loupe) 
 

- 42 - 
6.3 FONCTIONNEMENT DE L'IRRIGATION AU GOUTTE A GOUTTE 
Une installation d'irrigation au goutte à goutte est à caractère permanent. Une installation peut être 
considérée comme permanente si elle reste en pl ace pendant plusieurs saisons d'irrigation. Dans ces 
conditions cette installation peut être automatisée.  L'automatisation est très commode quand la main-
d'oeuvre est rare ou chère. Cependant, comme l'automa tisation est liée à la disponibilité de spécialistes 
de haut niveau de technicité, elle est parfois abandonnée au profit d'autres techniques plus simples. 
Avec l'irrigation au goutte à goutte, il est possible de  réduire l'espacement entre les arrosages (tous les 
jours s'il le faut), ce qui a un effet très bénéfique sur la croissance des plantes. Cependant, les plantes 
qui sont irriguées tous les jours ont des racines peu profondes, et par conséquent elles risquent de périr 
si l'irrigation est reportée de quelques jours en cas d'accident ou pour entretien. 
6.3.1 Profils d'humectation  
Contrairement à l'irrigation de surface et à l'irrigation par aspersion, la zone humidifiée avec 
l'irrigation au goutte à goutte est seulement la zone  radiculaire des plantes, qu'on appelle aussi le 
"bulbe humide". En effet, la zone humidifiée (bulbe humide) constitue uniquement 30 % du volume du 
sol humidifié avec les autres méthodes d'irrigation. La forme du bulbe humide dépend du débit des 
goutteurs et de la nature du sol. La figure 64 illustre  les effets des variations de débit des goutteurs 
pour deux types différents du sol, à savoir le sable et l'argile. 
 
Figure 64 Profils d'humectation (bulbe humide) des so ls sableux et argileux à faible et fort débits 
Bien qu'une partie seulement de la zone des plantations soit humidif iée, le volume total d'eau fourni est 
toujours égal aux besoins en eau des plantes. Il est  absolument faux de conclure que l'économie d'eau 
enregistrée avec la méthode au goutte à goutte condui ra à des besoins en eau nets des plantes plus 
faibles qu'avec les autres méthodes. Les besoins en eau nets ne sont pas fonction de la méthode 
d'irrigation. Les plantations ont toujours besoin  du même volume d'eau nécessaire à leur croissance. 
L'économie d'eau résultant de l'utilisation du goutte  à goutte est due à la réduction des pertes par 
percolation profonde, par ruissellement en surface et  par evaporation du sol. Cette économie d'eau est 
fonction aussi bien des compétences des ag riculteurs que des performances du matériel. 
L'irrigation au goutte à goutte n'est pas un substitut aux autres méthodes d'irrigation qui se sont avérées 
efficaces dans des conditions de fonctionnement appr opriées. L'irrigation au goutte à goutte est une 
méthode parmi d'autres. Elle est recommandée dans des conditions où la très bonne qualité de l'eau est 
marginale, où l'eau est rare et la main-d'oeuvre est chère, et pour des terrains de mauvaise qualité et 
dans des conditions très défavorables (fortes pentes ou pentes irrégulières). Elle est surtout 
recommandée pour l'irrigation des cultures à hauts rendements, nécessitant un arrosage fréquent. 
 

- 43 - 
CHAPITRE 7: CBDIX D'UNE METHODE D'IRRIGATIOH 
Pour que l'agriculteur puisse choisir la méthode d'irrigation la plus adaptée a son cas 
particulier, il faut qu'il soit capable d'évaluer les av antages et les désavantages de chaque méthode. Il 
doit être capable de sélectionner la technique d'irri gation qui s'adapte le mieux aux conditions locales. 
Malheureusement, dans la plupart des cas, il n' y a pas une solution unique: chaque méthode a ses 
avantages et ses désavantages. Le choix rationnel est  fait, après essai des méthodes possibles, dans les 
conditions locales d'exploitation. Ce chapitre traite des grandes lignes directrices et des critères 
essentiels intervenant dans le choix de  la méthode d'irrigation convenable. 
7.1 IRRIGATION DE SURFACE, ASPERSION OU AU GOUTTE A GOUTTE 
Le choix d'une méthode d'irrigation, i.e. de  surface, par aspersion ou au goutte à goutte, est 
déterminé en fonction d'un certain nombre de facteurs, à savoir: 
− Les conditions naturelles 
− Les cultures 
− La technologie 
− La tradition des irrigations 
− Les besoins en main-d'oeuvre 
− Les coûts et les bénéfices. 
LES CONDITIONS NATURELLES 
Les conditions naturelles telles que le type de so l, la pente du terrain, le climat, la qualité de 
l'eau et sa disponibilité, affectent d'une façon ou d'une autre le choix de la méthode d'irrigation. 
 
Type de sol Les sols sableux sont caractérisés par une faible capacité de rétention et un taux 
d'infiltration élevé. C'est pourquoi, en sols sableux, la dose d'arrosage est faible mais 
les arrosages sont moins espacés, surtout quand ces sols ne sont pas profonds. Dans 
ces conditions, l'irrigation par aspersion ou au goutte à goutte est plus appropriée que 
l'irrigation de surface. Avec du limon ou de l'argile les trois méthodes sont utilisables, 
mais l'irrigation de surface est la plus courante. Les sols argileux à faible taux 
d'infiltration offrent des conditions idéales à l'irrigation de surface. 
 Quand le sol est hétérogène à l'intérieur d'un périmètre d'irrigation, l'irrigation par 
aspersion ou au goutte à goutte assure une meilleure uniformité de distribution que 
l'irrigation de surface. 
La pente L'irrigation par aspersion ou au goutte à goutte  est préférable sur des terrains à forte 
pente ou à pente irrégulière. En effet, chacune des deux méthodes requiert peu ou 
pratiquement pas de travaux de nivelleme nt. L'exception a cette règle est le cas des 
rizières aménagées en terrasses sur des terrains à fortes pentes. 
Le climat Les vents forts peuvent déformer les trajectoires des filets liquides en irrigation par 
aspersion. Dans des régions à vents forts dominants, l'irrigation au goutte à goutte ou 
de surface est préférable. En irrigation d'appoint, les méthodes par aspersion et au 
goutte à goutte sont plus appropriées que l' irrigation de surface, puisqu'elles ont la 
flexibilité de s'adapter à la demande vari able en eau au niveau de la ferme. 
La disponibilité 
de l'eau L'efficience d'un réseau d'irrigation (voir A nnexe 4, 8ème Etape) par aspersion ou au 
goutte à goutte est généralement supérieure à celle d'un réseau d'irrigation de surface; 
par conséquent ces deux méthodes sont préférables à l'irrigation de surface au cas où 
les ressources en eau sont limitées. Par ailleurs, il est bon de rappeler que l'efficience 
d'irrigation dépend aussi bien des compétences de l'agriculteur que de la méthode 
utilisée. 
 

- 44 - 
La qualité de 
l'eau Avec une eau chargée de sédiments, il est plus convenable d'utiliser la technique 
d'irrigation de surface que les autres techniques par aspersion ou au goutte à goutte. 
En effet, les sédiments peuvent provoquer l'obstruction des asperseurs ou des 
goutteurs. 
 Dans le cas d'une eau saline, l'irrigati on au goutte à goutte est particulièrement 
appropriée. En effet, comme l'eau est four nie aux pieds des plantations, la salinité du 
sol ne sera pas sérieusement affectée par l'irrigation à l'eau saline. 
LES CULTURES PRATIQUEES 
L'irrigation de surface s'applique à toutes les cultures. Les méthodes d'irrigation par aspersion 
et au goutte à goutte, du fait des coûts d'investissem ent importants, sont principalement adoptées pour 
l'irrigation des cultures à haute valeur financière te lles que les légumes et les arbres fruitiers. Elles sont 
rarement utilisées pour les cultures de base à faible valeur financière. 
L'irrigation au goutte à goutte est très recommandée pour l'irrigation des plantations 
individuelles, les arbres et les cultures en lignes, te lles que les légumes et la canne à sucre. Elle n'est 
pas utilisée pour l'irrigation des plantations denses telles que les rizières. 
LA TECHNOLOGIE 
Le niveau de technicité requis pour 
l'installation et le fonctionnement d'une méthode 
d'irrigation affecte sa sélection dans un cas 
déterminé. En général, les techniques des méthodes 
d'irrigation par aspersion et au goutte à goutte sont 
plus complexes que celles de l'irrigation de surface. 
Les coûts d'investissement à l'hectare sont forts, et 
les travaux d'entretien requièrent un "savoir-faire" et 
une expertise à portée de main. De même, il faut 
assurer l'approvisionnement régulier en carburant et 
en pièces de rechange; dans certains cas, 
l'approvisionnement en carburant ainsi que l'achat 
des équipements sont faits en devises étrangères. 
Les équipements des réseaux d'irrigation de 
surface, et spécialement pour les projets d'irrigation 
à petite échelle, sont plus simples et plus faciles à 
entretenir, à moins que le pompage des eaux soit 
requis. Par ailleurs, les équipements des réseaux 
d'irrigation de surface peuvent être fabriqués 
localement, et le recours aux devises étrangères n'est 
pas nécessaire. 
TRADITION DES IRRIGATIONS 
Le choix d'une méthode  d'irrigation dépend 
des traditions des irrigations dans la région ou dans 
le pays. L'introduction d'une nouvelle méthode 
d'irrigation peut amener des difficultés inattendues. 
Généralement, les agriculteurs sont réticents à 
adopter les nouvelles techniques d'irrigation. La 
gestion des équipements sera aléatoire, et les frais 
seront trop élevés comparés aux bénéfices. 
Souvent, il est de loin plus avantageux de 
réhabiliter et d'améliorer le fonctionnement d'un 
réseau d'irrigation traditionnel que d'introduire une 
nouvelle méthode d'irrigation. 
 
Figure 65 L'irrigation de surface nécessite une 
main—d'oeuvre importante 

- 45 - 
BSOINS EN MAIN-D'OEUVRE 
Les besoins en main-d'oeuvre pour l'aménagement,  le fonctionnement et l'entretien des projets 
d'irrigation de surface sont toujours supérieurs à ceux des projets d'irrigation par aspersion ou au 
goutte à goutte (figure 65). L'irrigation de surface nécessite des travaux de préparation de terrain 
(nivellement) assez soignés, un entretien régulier et  une bonne conduite des irrigations pour assurer le 
bon fonctionnement du réseau. En aspersion ou au gou tte à goutte, les travaux de préparation du 
terrain sont très minimes, et les besoins en main -d'oeuvre pour le fonctionnement et l'entretien des 
réseaux sont moins importants que pour l'irrigation de surface. 
COUTS ET BENEFICES 
Avant de choisir une méthode d'irrigation, il fa ut faire une estimation des coûts, bénéfices et 
avantages de chaque option. L'estimation des c oûts ne se limite pas aux coûts des travaux et 
d'installation, mais elle tient compte aussi des frais  de fonctionnement et d'entretien (à l'hectare). Les 
coûts doivent être ensuite comparés aux bénéfices (exprimés en pourcentage des investissements). Il 
est clair que les agriculteurs ne choisiront que l' alternative qui est économiquement viable. L'analyse 
coûts/bénéfices dépasse le cadre de ce manuel et de ce fait elle ne sera pas traitée ici. 
En conclusion, l'irrigation de surface est de loin la méthode d'irrigation la plus connue. Elle 
est généralement utilisée quand les conditions na turelles sont favorables: pentes légères et 
régulières, sols ayant des taux d'infiltration moyens à faibles et des ressources en eau de 
surface ou souterraines en quantité suffisante. Da ns des conditions peu favorables, à savoir 
pentes fortes et irrégulières, sols à taux d'inf iltration élevés et des ressources en eau limitées, 
les méthodes d'irrigation par aspersion et au goutte à goutte pourraient être plus appropriées. 
Le choix de l'irrigation par aspersion ou au gou tte à goutte est lié à la disponibilité des pièces 
de rechange nécessaires à l'entretien des équipements. 
7.2 IRRIGATION PAR BASSINS, PAR SILLONS OU PAR PLANCHES 
Cette section traite des facteurs principaux qu'on doit prendre en considération pour décider le 
mode d'irrigation de surface, bassins, sillons ou planches que l'on doit choisir. Encore une fois, il est 
impossible de trouver une solution unique, chaque option présente des avantag es et des désavantages. 
Les facteurs qu'on prend en considération comprennent: 
− les conditions naturelles (pente du terrain, type du sol) 
− les cultures pratiquées 
− la dose d'arrosage requise la technologie 
− les traditions des irrigations 
− les besoins en main-d'oeuvre. 
LES CONDITIONS NATURELLES 
Les terrains plats, ou à pente inférieure ou égale à 0,1%, sont les plus favorables à l'irrigation 
par bassins: Les travaux de préparation du terrain  sont négligeables. Pour les terrains à pente 
supérieure à 1%, les bassins prennent la forme de  terrasses, mais les travaux de terrassement pourraient 
être considérables. 
L'irrigation par sillons est généralement adoptée dans des terrains plats (sillons courts à pente 
pratiquement nulle) et dans des terrains à pente douce jusqu'à 0,5%. Pour les terrains à forte pente 
atteignant 3% maximum, les sillons suivent les cour bes de niveau où on les appelle sillons de contour. 
En général, les sillons présentent toujours une pent e minimum de 0,05% pour faciliter le drainage des 
terres. 
L'irrigation par planches est plus appropriée pour les terrains à pente inférieure ou égale à 2% 
en sols sableux, et à 5% en sols argileux. Les planches doivent avoir une pente minimum de 0,05% 
pour faciliter le drainage des terres. 
L'irrigation de surface ne s'adapte pas facile ment aux terrains à pente irrégulière, car la 
préparation des bassins, sillons ou planches requier t des travaux de nivellement considérables. 

- 46 - 
Tous les sols, à part le gros sable à un ta ux d'infiltration supérieur à 30 mm/heure, sont 
favorables à l'irrigation de surface. Pour les sols à taux d'infiltration supérieur à 30 mm/heure, 
l'irrigation par aspersion ou le goutte à goutte est préférable. 
CULTURES PRATIQUEES 
Toutes les rizières sont aménagées en bassins. Une grande variété de cultures peut aussi être 
irriguée par bassins, e.g. mais, sorgho, arboriculture, etc... Les cultures, qui ne peuvent pas tolérer la 
submersion par les eaux pour des périodes de 12-24 he ures, ne doivent pas être irriguées par bassins. 
L'irrigation par sillons convient aux cultures en lignes, telles que le mal's, les légumes et 
l'arboriculture. 
L'irrigation par planches est couramment utilisée pour les cultures denses telles que la luzerne 
(alfalfa), mais elle est aussi bien valable pour l' irrigation des cultures en lignes et l'arboriculture. 
DOSE D'ARROSAGE REQUISE 
Une fois que le calendrier des irrigations est établi (voir volume 4), la dose à fournir (en mm) à 
chaque arrosage est complètement définie. Il faut al ors vérifier que cette dose peut bien être fournie 
avec la technique d'arrosage déjà sélectionnée. 
L'expérience a montré que la technique par bassins se prête à l'irrigation à fortes doses, les 
faibles doses sont préférables pour les planches et l es doses les plus faibles sont les plus pratiquées 
pour les sillons. En pratique, dans les petits projets d'irrigation, les doses d'arrosage les plus courantes 
sont de 40-70 mm pour la méthode des bassins, 30-60 mm pour la méthode des planches et 20-50 mm 
pour la méthode des sillons (dans les grands projets d'irrigation les doses d'arrosage peuvent être plus 
fortes). 
En d'autres termes, si on désire fournir des doses d'arrosage faibles à chaque tour d'eau, e.g. en 
sols sableux et pour des cultures à enracinement pe u profond, la méthode par sillons serait la plus 
adéquate (par ailleurs, aucune des méthodes d'irri gation de surface ne peut être utilisée sur du gros 
sable, i.e. taux d'infiltration supérieur à 30 mm/heure) . 
Si par contre la dose d'arrosage à fournir à chaque  irrigation est forte, e.g. cas des sols argileux 
avec des cultures à enracinement profond, la mét hode d'irrigation par bassins ou celle des planches 
serait la plus appropriée. 
Toutes ces considérations ont été résumées dans  le Tableau 5. Les doses nettes d'arrosage 
spécifiées sont uniquement des ordres de grandeur. La dose d'arrosage est déterminée en fonction des 
considérations relatives à la fois à la nature du sol et  à la profondeur d'enracinement. Par exemple: si le 
sol est sableux et la profondeur d'enracinement est moyenne, la valeur approximative de la dose 
d'arrosage serait de 35 mm. La dernière colonne indi que la méthode d'irrigation la plus préférable; 
dans le cas de notre exemple c'est la méthode des sillons à longueur moyenne ou bien la méthode par 
planches courtes. 
Les dimensions des sillons, planches ou bassins ont été discutées dans les chapitres précédents. 
Les profondeurs d'enracinement approximatives pour les cultures les plus importantes sont données au 
Volume 4. 
LA TECHNOLOGIE 
L'irrigation par bassins est la plus simple des méthodes d'irrigation de surface. Les petits 
bassins peuvent être aménagés soit à la main soit par traction animale. Le fonctionnement et l'entretien 
des bassins sont des opérations tres simples (voir figure 66). 
Les travaux d'aménagement des sillons, à l'ex ception des sillons courts et à pente nulle, 
doivent être soigneusement entrepris. Ces travaux s ont généralement mécanisés. L'entretien des sillons 
est lui aussi souvent mécanisé. Ces opérations  nécessitent une haute technicité, une bonne 
organisation, ainsi que l'existence d'une réser ve en devises pour assurer l'approvisionnement en 
carburant et l'achat des équipements et des pièces de rechange. 

- 47 - 
Tableau 5  SELECTION DE LA METHODE D'IRRIGATION EN FONCTION DE LA DOSE 
D'ARROSAGE NETTE 
Type de sol Profondeur 
d'enracinement Dose d'arrosage nette 
(mm) Méthode d'irrigation 
Sable Superficiel 20-30 Sillons courts 
 Moyen 30-40 sillons moyens, planches courtes 
 Profond 40-50 sillons longs, planches moyennes, 
   petits bassins 
Limon Superficiel 30-40 sillons moyens, planches courtes 
 Moyen 40-50 sillons longs, planches moyennes, 
   petits bassins 
 Profond 50-60 planches longues, bassins moyens 
Argile Superficiel 40-50 sillons longs, planches moyennes, 
   petits bassins 
 Moyen 50-60 planches longues, bassins moyens 
 Profond 60-70 grands bassins 
 
 
Figure 66 Nivelage des terres par traction animale 
 

- 48 - 
Les sillons courts et à pente nulle, appelés aussi bassins-sillons, peuvent être aménagés et 
entretenus à la main, comme c'est le cas avec les bassins. 
L'aménagement des planches requiert le niveau le plus haut de perfectionnement 
technologique. Les planches sont aménagées et en tretenues par des machines appropriées. Le 
surfaçage ou le régalage d'une planche doit être précis. La manipulation des machines requiert une 
technicité élevée et une bonne organisation. De pl us, l'achat des machines requiert l'existence d'une 
réserve suffisante en devises. 
TRADITIONS DES IRRIGATIONS 
S'il faut introduire l'irrigation dans une région dé terminée, la technique la plus simple serait 
l'irrigation par bassins. Plus les bassins sont petits, plus les travaux d'aménagement, d'entretien et de 
fonctionnement sont simples. 
Si l'irrigation est une pratique traditionnelle, il est généralement plus simple d'améliorer la 
performance des méthodes d'irrigation pratiquées traditionnellement que d'introduire des méthodes 
nouvelles non pratiquées dans la région ou bien des techniques modernes. 
BESOINS EN MAIN-D'OEUVRE 
Les besoins en main-d'oeuvre pour l'aménagement et l'entretien de l'infrastructure d'irrigation 
et des ouvrages varient en sens inverse avec le degré de mécanisation des travaux. 
D'une manière générale, on peut di re que du point de vue fonctionne ment et entretien, c'est la 
méthode d'irrigation par bassins qui est la moins exig eante en main-d'oeuvre et qui requiert le moins de 
technicité. Par contre, les méthodes d'irrigation par planches et par sillons ont besoin de plus de main-
d'oeuvre, et d'une technicité plus poussée pour assurer les travaux de fonctionnement et d'entretien. 
 
Figure 67 L'irrigation par bassins est relativement simple 
 

- 49 - 
ANNEXE 1
PRISES D'EAU ET MESURE DES DEBITS DES SIPHONS 
PRISES D'EAU 
L'alimentation en eau des champs d'irrigation est 
faite à l'aide de prises d'eau aménagées sur le canal 
d'amenée. Ces prises sont sous la forme: 
− soit d'une ouverture aménagée sur le 
− canal d'amenée 
− soit d'un siphon 
− soit d'un tuyau d'alimentation. 
L'ouverture  (figure 68) est une brèche aménagée sur la 
berge du canal d'amenée ou sur la diguette pour permettre 
le passage des eaux d'irrigation. 
 
Figure 68 Ouvertures sur la berge du canal 
d'amenée 
A la fin des irrigations, l'agriculteur rétablit la 
brèche pour fermer la prise d'eau. Ceci doit être fait 
soigneusement pour éviter les fuites. C'est la méthode 
d'alimentation en eau la plus c ourante, mais elle est pleine 
de risques. En effet, d'une part le débit d'eau est difficile à 
contrôler, et d'autre part l'érosion des berges du canal 
d'amenée, au voisinage de l'ouverture, peut provoquer des 
dégats sérieux. Les autres alternatives de prises d'eau à 
débit contrôlable, quand elles sont applicables, sont 
préférables à celle-ci. Par contre, les ouvertures pratiquées 
sur des berges en sols argileux sont à débits plus 
contrôlables, car les risques d'érosion sont faibles. 
Les ouvertures pratiquées en sols sableux ou 
limoneux peuvent provoquer à la fois des problèmes 
d'érosion et des fuites d'eau. Dans ces cas, les prises d'eau 
en siphon ou bien à tuyau d'alimentation sont plus sûres. 
Figure 69 Siphons 
Un siphon est un tuyau de faible diamètre passant 
au dessus de la berge ou de la diguette du canal d'amenée 
(figure 69). 
Un tuyau d'alimentation  est un morceau de 
tuyau passant à travers la berge ou la diguette du canal 
d'amenée (figure 70). 
Un siphon ou un tuyau d'alimentation fonctionne 
normalement quand le plan d'eau du canal d'amenée est 
plus haut que celui des bassins, planches ou sillons. Quand 
le plan d'eau dans le canal d'amenée est suffisamment 
supérieur à celui de la distribution, la cote de la sortie du 
tuyau d'alimentation ou du siphon restera toujours 
supérieure à celle du plan d' eau au champ; c'est ce qu'on 
appelle la sortie libre (figure 70). Dans le cas contraire, la 
cote de la sortie du siphon ou du tuyau d'alimentation 
pourrait être inférieure à celle du plan d'eau au champ. 
C'est ce qu'on appelle la sortie noyée (figure 69). Les deux 
modes de fonctionnement sont possibles. 
Figure 70 Tuyaux d'alimentation 
 

- 50 - 
Les débits d'eau dans les siphons et les tuyaux
d'alimentation sont fonction du diamètre du tuyau et de la 
charge en tête. Pour la sortie libre, la charge en tête est la 
différence de cotes entre les plans d'eau du canal d'amenée 
et de 1'orifice de sortie (Figure 71b). Pour les sorties 
noyées ou submergées, la charge en tête est la différence 
des cotes des plans d'eau du canal d'amenée et de la 
distribution (figure 71a). Pour modifier le débit d'un siphon 
ou d'un tuyau d'alimentation, il suffit de modifier soit les 
diamètres soit la charge en tête (voir tableau 6). 
 
Tableau 6  DEBITS DES SIPHONS ET DES TUYAUX D'ALIMENTATION (1/s) 
Diamètre charge (cm) |
(cm) 5 10 15 20
2 0.19 0.26 0.32 0.73 
3 0.42 0.59 0.73 0.84
4 0.75 1.06 1.29 1.49
5 1.17 1.65 2.02 2.33 
 
Figure 71 Mesure de la charge 
 
MESURE DU DEBIT DES SIPHONS ET DES TUYADX 
D'ALIMENTATION 
La méthode de mesure du débit des siphons ou des tuyaux 
d'alimentation la plus courante est la méthode volumétrique. 
Equipement et personnel  
L'équipement nécessaire comporte un seau d'eau 
taré ou gradué, un siphon ou un tuyau d'alimentation et un 
chronomètre. Deux personnes sont nécessaires pour 
effectuer les mesures. 
Dispositif  
A l'aval immédiat de la berge du canal d'amenée, on 
aménage un petit fossé pour placer le seau (figure 72). 
Si la sortie du siphon ou du tuyau d'alimentation est 
libre , le déversement se fait directement dans le seau d'eau 
(figure 72a). Par contre, si la sortie est noyée , le seau d'eau 
doit être fixé de façon que ses bords soient maintenus au 
même niveau que le plan d'eau normal de distribution 
(figure 72b). Les siphons ou les tuyaux d'alimentation 
déversent l'eau dans le fossé de  part et d'autre du seau. Le 
plan d'eau va monter dans le fossé jusqu'à ce que l'eau se 
déverse dans le seau. Il est important de suivre correctement 
cette procédure pour pouvoir mesurer les débits dans les 
conditions réelles de foncti onnement. Si le siphon déverse 
directement dans le seau, l'écoulement des eaux se fera à 
charge variable au fur et à mesure que le seau se remplit, ce 
qui fausse les mesures. 
Figure 72 Mesure du débit des siphons 
 

- 51 - 
Procédure  
Pour que le siphon fonctionne normalement, il faut  qu'il soit vide d'air; pour cela on le remplit 
d'eau pour chasser l'air. C'est ce qu'on appelle l' amorçage  du siphon (voir figure 73). Une extrémité du 
siphon est noyée dans l'eau, l'autre est bouchée à la main pour empêcher l'entrée d'air dans le siphon 
(figure 73). Ensuite, le siphon est posé sur la diguette du canal d'amenée, et l'autre extrémité est placée 
dans le fossé à côté du seau d'eau. 
 
 
Figure 73 Amorçage d'un siphon 
Le plan d'eau dans le fossé va monter jusqu' à se déverser dans le seau. On déclenche le 
chronomètre juste au début du déversement d'eau pour mesurer le temps de remplissage du seau. 
Pour les siphons à sortie libre, l'eau se déverse directement dans le seau. 
Le débit du siphon sera ensuite calculé comme suit: 
Volume du seau (litres)débit (1/s)=Temps de remplissage du seau (secondes) 
Exemple  
Dans l'expérience de mesure du débit avec la  méthode volumétrique, un seau de 5 litres a été 
rempli en 12 secondes, donc le débit du siphon sera: Q = 5 litres/12 secondes = 0,42 1/s. 
 

- 52 - 
ANNEXE 2
TAUX D'INFILTRATION ET MESURE IN SITU 
TAUX D'INFILTRATION  
Le taux d'iofiltration  exprime la rapidité ou la vitesse à laquelle  l'eau entre dans le sol. Il exprime 
généralement la hauteur d'eau (en mm) qui s'infiltre da ns le sol en une heure. Un taux d'infiltration de 
15 mm/heure veut dire qu'une colonne d'eau de 15 mm de hauteur s'infiltre complètement dans le sol 
au bout d'une heure. 
 Au départ, l'eau s'infiltre rapidement, c'est ce qu'on appelle le taux d infiltration initial. Au fur et à 
mesure que l'eau remplit les poches d'air du sol, le  taux d'infiltration de l'eau décroît et atteint 
éventuellement une valeur pratiquement constante. C'est ce qu'on a ppelle le taux d'infiltration en 
régime permanent (Tableau 7). 
Tableau 7 TAUX D'INFILTRATION EN 
REGIME PERMANENT POUR DIFFERENTS 
TYPES DE SOL Le taux d'infiltration est fonction de la texture 
(granulométrie ou dimensions des particules) et de 
la structure du sol (arrangement ou disposition des 
particules) (voir Volume 1). Le taux d'infiltration 
est un bon étalon pour le classement des sols du 
point de vue de l'aptitude à l'irrigation (voir 
Tableau 8). Type de sol Taux d'infiltration en 
régime permanent 
(mm/heure) 
sable moins que 30 
limon sableux 20-30 
limon 10-20 
limon argileux 5-10 
argile 1-5  
La méthode de mesure la  plus courante du taux 
d'infiltration est celle de l'infiltromètre à double 
cylindre ou à double anneau. 
MESURE IN SITU DU TAUX D'INFILTRATION 
Equipement nécessaire  
Pelle/houe 
Marteau (2 kg) 
Montre ou chronomètre 
Seau de 5 litres 
Madrier (75 x 75 x 400) 
Pièce de jute ou hessois (300 x 300) 
Un volume d'eau de 100 litres au moins 
Un infiltromètre à anneaux (le cylindre intérieur 
est de 30 cm de diamètre et le cylindre extérieur 
est de 60 cm de diamètre). Le cylindre extérieur 
peut être remplacé par une levée de terre pour 
empêcher la fuite latérale des eaux. Une règle 
graduée en bois (e.g. une règle de 300 mm). 
 Figure 74 Dispositif de mesure in situ 
Méthode  
1ère étape : Enfoncez le cylindre de 30 cm de diamètre dans le sol à coups de marteau, jusqu'à une 
profondeur de 15 cm au moins. Utilisez un petit madrier pour ne pas abimer les bords du 
cylindre à coups de marteau. Tenez le cylindre vertical, et enfoncez la règle dans le sol de 
façon à garder une hauteur libre de 12 cm au-dessus du sol. 
2ême étape : Enfoncez le cylindre de 60 cm de diamètre da ns le sol, ou bien faites une levée de terre 
autour du cylindre de 30 cm de diamètre, d'une hauteur égale à celle du cylindre, et placez 
le hessois pour éviter l'apparition d'irrégular ités dans le sol quand on verse l'eau (figure 
75). 
3ême étape : Commencez par verser l'eau dans le cyli ndre intérieur (diamètre 30 cm) jusqu'à une 
hauteur de 70-100 mm. En même temps, remplissez l'espace vide entre les deux 
cylindres, ou bien entre le cylindre intérieur et la levée de terre, jusqu'à la même hauteur. 
Ces deux opérations doivent être rapides et simultanées. 

- 53 - 
 
Figure 75 Infiltromètre à deux cylindres, ou bien un cylindre entouré d'une levée 
Le remplissage de l'eau entre les deux cylindres,  ou bien entre le cylindre intérieur et la 
levée de terre, a pour but d'empêcher les fuites d'eau latérales en dehors des limites de 
l'infiltromètre. 
4ème étape : Enregistrez la cote des eaux par lecture de la règle graduée et déclenchez le chronomètre, 
ou bien notez l'heure. 
5ême étape : Au bout de 1-2 minutes, enregistrez la baisse de  la cote d'eau et rétablissez le niveau d'eau 
dans le cylindre intérieur au niveau de dé part. Notez cette cote des eaux, et remplissez 
d'eau l'espace extérieur limité entre les deux cylindres jusqu'à la nouvelle cote des eaux 
dans le cylindre intérieur. 
6ême étape : Répétez le processus jusqu'à ce que la baisse de cote des eaux soit la même au bout du 
même intervalle de temps. Au départ les lect ures de cotes sont faites à des intervalles de 
temps courts (e.g. toutes les 1-2 minutes), puis au fur et à mesure que l'infiltration se 
ralentit, les lectures seront faites à des intervalles de temps plus longs (e.g. toutes les 20-
30 minutes). 
Notez bien qu'il faut faire au moins deux  essais d'infiltration pour s'assurer de l'exactitude 
des mesures. 
Le tableau 8 et la figure 76 illustrent la manière de relever les mesures. 
 

- 54 - 
Tableau 8: 
 
- La première colonne indique l'heure à la quelle une lecture a été faite sur la règle 
graduée: en heures, minutes et secondes. 
- La deuxième colonne indique 1' intervalle  de temps séparant deux lectures (en minutes). 
- La troisième colonne indique le temps cu mulé (en minutes) depuis le début de l'essai. 
- La quatrième colonne indique les lectures de la cote des eaux (en mm) sur la règle 
graduée, à la fin du 1er intervalle de temps et au dé but du second intervalle (avant et 
après le remplissage du cylindre intérieur). 
- La cinquième colonne indique la hauteu r d'eau d'infiltration (en mm) entre deux 
lectures; c'est-à-dire la différence des co tes du plan d'eau entre deux lectures. La 
méthode de calcul de l'infiltration est indiquée entre parenthèses. 
- La sixième colonne indique le taux d'inf iltration (en mm/minute); c'est le quotient de 
l'infiltration (en mm; colonne No 5) par l'in tervalle de temps (en minutes, colonne No 
2). 
- La septième colonne indique le taux d' infiltration (en mm/heure); c'est le taux 
d'infiltration (en mm/minute, colonne No 6) multiplié par 60 (60 minutes par heure). 
- La huitième colonne indique l'infiltration cu mulée (en mm); c'est-à-dire la quantité d'eau 
infiltrée (en mm) depuis le début de l'essai. La méthode de calcul de l'infiltration 
cumulée est indiquée entre parenthèses. 
 

- 55 - 
 

- 56 - 
Figure 76 : 
La figure 76 représente la courbe d'infiltration cumu lée (en mm, colonne 8) en fonction des intervalles 
de temps cumulés (en minutes, colonne 2). Sur cette courbe on voit qu'il faut, pour le sol en question, 
70 minutes pour laisser infiltrer 74 mm d'eau environ. 
Le taux d'infiltration en régime permanent peut être  tiré du Tableau 8, colonne 7: le taux d'infiltration 
en mm/heure. Le taux d'infiltration en régime permanent est atteint quand l'infiltration devient 
constante en fonction du temps. Dans cet exemple le  taux d'infiltration permanent est de 27 mm/heure, 
il est atteint au bout de 60 minutes, le taux d'infiltr ation cumulé au bout de ce temps est de 69 mm. De 
même, si l'expérience est poursuivie durant 60 minutes supplémentaires, l'infiltration cumulée au bout 
de 120 minutes (2 heures) sera la somme de l'infiltration cumulée au bout des premières 60 minutes 
soit 69 mm, et celle cumulée entre la 61e minute et la 120e minute soit 9 + 9 + 9 = 27 mm, donc au 
total 69 + 27 = 96 mm. Au bout de 3 heures, l'infiltration cumulée sera 96 + 27 = 123 mm, etc... Une 
fois la courbe tracée, on peut déterminer le temps que mettra une certaine hauteur d'eau pour s'infiltrer 
dans le sol. C'est un facteur important à c onnaître pour déterminer la durée des irrigations. 
Note: La courbe d'infiltration doit être tracée dans  les conditions d'humidité normales du sol, c'est-à-
dire avant les irrigations, e.g. en général quand le sol en surface est sec. 
 
 
Figure 76 Modèle d'une courbe d'infiltration 
 

- 57 - 
 

- 58 - 
 

- 59 - 
ANNEXE 3
REGLE DU QUART ET DUREE D'IRRIGATION 
Figure 77 Progression du front d'eau 
Figure 78 Recul du front d'eau REGLE DU QUART 
Avec les méthodes d'irrigation de 
surface, l'eau est fournie aux champs à partir 
des canaux d'amenée. Le front d'eau progresse 
en partant de l'extrémité adjacente au canal 
jusqu'à l'autre bout du champ; c'est ce qu'on 
appelle la progression du front d'eau (figure 
77). 
Quand l'alimentation en eau est 
arrêtée, l'eau s'infiltre progressivement dans le 
sol et l'extrémité amont de la lame d'eau 
s'écarte du canal d'am enée; c'est ce qu'on 
appelle le recul ou la récession du front d'eau 
(figure 78). 
Le cas idéal correspond à des temps 
égaux de progression et de recul du front 
d'eau. En effet, dans ce cas l'infiltration des 
eaux dans la zone radiculaire est uniforme. En 
pratique, les temps de progression et de recul 
du front d'eau ne sont jamais égaux: la 
progression de l'eau est souvent plus lente que 
le recul. Ainsi, les régions proches du canal 
d'amenée vont recevoir plus d'eau que celles à 
l'autre bout. Ceci est d'autant plus vrai que le 
débit du courant d'eau est faible. 
Par exemple, si un courant d'eau à 
faible débit alimente une exploitation de 
grande taille à sol sableux, l'eau ne parviendra 
à couvrir toute l'exploitation qu'au bout d'un 
temps assez long. En effet, le taux 
d'infiltration des eaux dans les sols sableux 
est très fort; par suite l'écoulement vertical 
des eaux est plus important que l'écoulement 
en surface relatif à la progression du front 
d'eau. Ainsi, les régions proches du canal 
d'amenée vont recevoir une quantité 
surabondante d'eau, tandis que les régions à 
l'autre bout n'en recevront que très peu ou pas 
du tout (Figure 79). 
Par contre, si le débit du courant d'eau 
est fort, la distribution d'eau sera plus 
uniforme. Le taux d'infiltration va être 
certainement le même, mais le front d'eau 
atteindra l'extrémité du champ plus 
rapidement. Par conséquent, les régions se 
trouvant à l'autre extrémité à partir du canal 
d'amenée vont recevoir une quantité 
raisonnable d'eau, quoique toujours inférieure 
à celle des régions se trouvant au voisinage 
immédiat du canal (voir figure 80). 
 
 
Figure 79 Distribution d'eau avec un courant d'eau à 
faible débit 

- 60 - 
L'expérience a montré qu'une bonne 
approximation du débit du courant d'eau 
nécessaire est obtenue en appliquant la règle du 
"Quart". La règle du quart stipule que le débit 
du courant d'eau doit être tel que l'eau arrive à 
l'autre extrémité du champ (en irrigation par 
sillons), ou bien tel que l'eau couvre la totalité 
du bassin (irrigation par bassins), au bout du 
quart du temps nécessaire à l'infiltration des 
eaux dans la zone radiculaire (Temps de 
contact). Le temps de contact est le temps 
nécessaire pour l'infiltration de la quantité d'eau 
à apporter pour couvrir les besoins en eau des 
plantes. Le temps de contact est déterminé à 
partir de la courbe d' infiltration (Voir Annexe 
2). 
Figure 80 Distribution d'eau avec un courant d'eau 
adéquat 
Exemple: Dans cet exemple, on utilise la courbe  d'infiltration (Figure 76) de l'Annexe 2. 
Supposons qu'une dose d'arrosage de 70 mm doit être apportée à un bassin. En utilisant la 
courbe de la figure 76, on relè ve que le temps nécessaire pour l'infiltration complète de cette 
quantité d'eau est approximativement 74 mn. En  appliquant la règle du quart, le bassin 
devrait être complètement submergé d'eau au bout de 74/4 = 18 à 19 minutes. Le débit du 
courant d'eau doit être tel que toute la superfi cie du bassin soit effectivement sous l'eau au 
bout de 18 à 19 minutes. Si le temps mis par le courant d'eau utilisé pour couvrir le bassin est 
plus long, la distribution de l'eau dans la zone  radiculaire sera inadéquate. S'il est impossible, 
pour une raison ou une autre, d'augmenter le débit du courant d'eau pour couvrir tout le 
bassin au bout de 18 à 19 minutes, on devrait refa ire le découpage du champ en bassins plus 
petits, pour que le temps de couverture par les eaux soit de l'ordre de 18 à 19 minutes. 
DUREE D'IRRIGATION 
La durée d'irrigation est le temps nécessaire (en minutes ou en heures) pour fournir la dose 
d'arrosage nécessaire (en mm). La durée d'irrigation dépend de trois fact eurs: le débit du courant d'eau 
(1/s), la dose d'arrosage nécessaire (mm) et la supe rficie du champ à irriguer (ha). La relation suivante 
donne la durée d'irrigation: 
Durée d'irrigation: 
(heures) 
 2,78 x dose d'arrosage (mm) x superficie à irriguer (ha)
débit du courant d'eau (1/s) 
Exemple: 
Par exemple, si la dose d'arrosage est de 50 mm et si le débit du courant d'eau disponible est de 20 1/s 
et que les dimensions du champ sont 75 x 50 m, la durée d'irrigation est calculée comme suit: 
1ère étape: Calcul de la superficie du champ en hectares: 
La superficie est: 75 m x 50 m = 3 750 m2 = 3 750/10 000 = 0,375 ha 
2ème étape: Calcul de la durée d'irrigation: 
Durée d'irrigation: 2,78 x dose d'arrosage (mm) x superficie à irriguer (ha)
débit du courant d'eau (1/s) 
Durée d'irrigation (heures) = 2,78 x 50 x 0,375
20 
Durée d'irrigation (heures) = 2,6 heures = 156 minutes. 
En appliquant la règle du "Quart", on voit que l'eau doit atteindre l'extrémité aval du sillon, c'est-à-dire 
couvrir la totalité du bassin, durant 156/4 = 39 minutes. Si le temps mis par le courant d'eau est plus 
long, il faut, compte tenu de toute autre considération, soit augmenter le débit du courant d'eau soit 
réduire les dimensions des bassins ou des sillons. 

- 61 - 
ANNEXE 4
EVALUATION DE LA PERFORMANCE A L'IRRIGATION 
Cette Annexe traite la méthodologie de déterm ination de la performance à l'irrigation des 
techniques par bassins/sillons. Les besoins en eau ne ts des cultures étant supposés connus (i.e. la dose 
d'arrosage nette), ils seront exprimés en fraction des quantités d'eau d'irrigation réellement fournies aux 
cultures. L'efficience d'application à la parce lle ainsi obtenue constitue une bonne mesure pour 
l'évaluation de la performance de la technique d'irrigation. 
Equipement nécessaire  
− chaîne de mesure (30 m)  
− infiltrometre  
− lattes ou piquets en bois 
− montre ou chronomètre 
− feuille de mesure. 
Méthodologie  
1ère étape: Identifiez un bassin ou un Figure 81 Implantation des piquets en bois à 5 
m d'intervalle 
 sillon pouvant être considéré 
comme représentatif de la situation générale du point de vue des taille, type de sol et 
cultures. Mesurez avec la chaîne la longueur du sillon ou les dimensions du bassin. 
Reportez les résultats sur la feuille de mesure. 
 Exemple: 
 Date de la mesure: 4 décembre 1987 
Culture: arachide Dimensions du bassin: 24 m x 15 m = 360 m2 
Dose d'arrosage nette: 45 mm 
2ème étape: Placez les piquets en bois à des intervalles de 5-10 m comme le montre la figure 81. 
Portez les distances entre les piquets sur la feuille de mesure (colonne 2). 
3ème étape: Faites une série de mesures d'infiltration (voir Annexe 3) et tracez la courbe 
d'infiltration (courbe moyenne). Dans cet exem ple, nous allons utiliser la courbe de la 
figure 76, Annexe 3. 
4ème étape: Commencez l'irrigation. Veillez à utiliser le même courant d'eau et à adopter les 
mêmes durées d'irrigation pratiquées par l'ag riculteur. Notez l'heure, ou le temps 
écoulé, chaque fois que le front d'eau parvient à chacun des piquets en bois (1 à 6). 
C'est ce qu'on appelle la durée de progression du front d'eau: colonne 3. 
5ème étape : Notez l'heure, ou le temps écoulé, cha que fois que l'eau se trouvant entre deux 
piquets en bois s'infiltre dans le sol, jusqu'à ce que l'eau qui se trouve entre tous les 
piquets (1 à 6) s'infiltre. C'est ce qu'on appelle la durée de recul du front d'eau: 
colonne 4. 
6ème étape: Calculez le temps de contact pour tous les mini- bassins limités entre deux piquets en 
bois; le temps de contact est la différence entre les durées respectives de progression 
et de recul: colonne 5. 
7ème étape : Calculez la dose d'arrosage fournie à chacun des mini- bassins limités par les piquets 
en bois, en utilisant la courbe d'infiltration:  dans cet exemple, c'est la courbe de la 
figure 76, colonne 6. Tous les résultats sont portés sur une feuille de mesure comme 
indiqué ci-dessous. 
 

- 62 - 
1  2   3  4  5 6 
Piquet 
Nº Distance 
du canal à partir 
d'amenée Durée 
Heure de progression 
Temps écoulé 
depuis le 
départ Durée de recul 
Heure Temps 
écoulé depuis le 
départ Temps de .é 
contact Dose 
fournie 
 m  h mn mn h mn mn mn mn 
           
1 0  11 00 0 11 50 50 50 65 
2 5  11 04 4 11 50 50 46 63 
3 10  11 08 8 11 50 50 42 61 
4 15  11 11 11 11 51 51 40 60 
5 20  11 20 20 11 52 52 32 56 
6 24  11 30 30 11 54 54 24 46 
Moyenne: 59 mm
8ème étape: Calcul de l'efficience d'application à la parcelle. L'effi cience d'application à la parcelle 
représente la fraction de la dose d'arrosage utilisée par les cultures. En supposant que les 
pertes par ruissellement sont nulles, l'effici ence d'application à la parcelle (%) est la 
proportion multipliée par 100% des besoins en eau nets des cultures (mm) par rapport à la 
quantité d'eau réellement fournie aux cultures (mm). 
Ou: 
Efficience 
d'application 
à la parcelle (%) Besoins en eau nets ou dose d'arosage nette (mm)= x 100%Valeur moyenne de la does d'irrigation réellement fournie (mm) 
 
La valeur moyenne de la dose d'irriga tion réellement fournie (colonne 6) est: 
(65 + 63 + 61 + 60 + 56 + 46):6 = 59 mm 
La dose d'arrosage nette est de 45 mm. D'où l'e fficience d'application à la parcelle (%) = 
45/59 x 100% = 76%. Ceci veut dire que la valeur moyenne des pertes par percolation 
profonde est de 59 - 45 = 14 mm (voir figure 82). 
 
Figure 82 Pertes par percolation profonde 

- 63 - 
 

- 64 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 65 - 
REFERENCES SUPPLEMENTAIRES 
Textes généraux  
Jensen M.E.(ed). Design and operation of farm irrigation systems. 
1983  Revised Printing. Amer. Soc. Agr. Engr. Mono. No. 3. St. Joseph, Michigan. 840 p. 
Stern P.H. Small Scale Irrigation: A Manual of Low Cost Water 
1979 Technology. Intermediate T echnology Publications, London. 
Withers B. et Vipond S. Irrigation: Design and Practice. 
1974 (1st ed.). Batsford, London. 
Irrigation de surface  
Booher L.J. L'irrigation de surface. Division de la mise en 
1974  valeur des terres et des eaux. FAO, Rome. 
Kay M. Surface Irrigation: Systems and Practice. Cranfield Press, 1986 Bedford, UK. 
Irrigation par aspersion  
Kay M. Sprinkler Irrigation: Equipment and Practice. Batsford, London. 1983 
Micro-irrigation  (Irrigation au goutte à goutte) 
Nakayoma F.S. et Bucks D.A. (eds). Trickle Irrigation for Crop Production: 1986 Design, Operation 
and Management. Elsevier, New York. 393 p. 
Vermeiren L. et Jobling G.A. L'irrigation localisée: calcul, mise 
1980 en place, exploitation, contrôle et fonctionneme nt. Bulletin FAO d'irrigation et de drainage N° 
36, FAO, Rome. 

