Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
Original: français
UN PROGRAMME D’INITIATIVES POUR
L’AGRICULTURE AFRICAINE DANS LES APE
RESUME
Ce Document analytique offre un panorama des dispositions sur
l’agriculture prévues par les APE intérimaires qui ont été paraphés fin 2007
entre l’UE et 35 pays ACP. Une meilleure compréhension des défis que
l’agriculture subsaharienne doit relever pour croître et l’établissement de
mesures qui pourraient l’aider à le faire sont essentiels dans la formulation
d’un programme d’initiatives qui constituerait un chapitre sur l’agriculture
des APE.
Ce document fait partie d'une série de fiches techniques conçues pour mieux
faire comprendre aux décideurs les implications juridiques, économiques et
relatives au développement de certaines dispositions prévues dans les textes
convenus, et pour proposer des solutions d’amélioration, en particulier pour
les pays et les régions ACP qui sont en train de finaliser un texte d’APE.
Avril 2008
Genève, Suisse
Ce document analytique est produit par le Centre Sud pour aider les pays en développement à mieux
participer aux négociations sur le commerce et le développement. Les lecteurs sont encouragés à citer
ou à reproduire le contenu de ce document pour leur usage personnel. Cependant, nous leur
demandons de bien mentionner le Centre Sud comme source et d'envoyer au Centre Sud une copie de
la publication dans laquelle apparaît la reproduction ou la citation. Cette publication a été réalisée grâce
au soutien financier d’OXFAM International, mais les opinions qui y sont exprimées ne sont pas
forcément celles d’Oxfam.
Ce document analytique du Centre Sud a été préparé par le Programme sur le commerce pour le
développement.
Une version électronique de ce document et d'autres publications du Centre Sud peuvent être
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
UN PROGRAMME D’INITIATIVES POUR L’AGRICULTURE AFRICAINE
DANS LES APE
TABLE DES MATIERES
I. INTRODUCTION...........................................................................................................1
II. SURVOL DE L’AGRICULTURE SUBSAHARIENNE ET ANALYSE DES CAUSES DE SA
PAUVRETE......................................................................................................................2
A. L’évolution du secteur agricole et le contexte international........................3
1. La tendance à la baisse des prix mondiaux des produits agricoles....................3
2. Subventions agricoles et concurrence déloyale..................................................5
3. Matières premières, endettement et dépendance des importations...................5
B. Défaillances spécifiques de l’agriculture subsaharienne..............................7
1. Insuffisance d’actifs: éducation, santé, la terre et l’eau.....................................7
2. Absence ou incomplétude des marchés, insécurité et l’aversion au risque........8
3. Une faible productivité: l’exemple de l’utilisation d’engrais...........................10
4. Droits collectifs et systèmes fonciers africains: l’accès à la terre.....................10
5. L'absence d’infrastructures: l’exemple des marchés du crédit.........................11
III. TRAITEMENT DE L’AGRICULTURE DANS COTONOU ET DANS LES APE................12
A. Le régime Lomé - Cotonou.............................................................................13
B. Les principales caractéristiques en matière agricole des APE...................14
IV. ÉNUMERATION DE QUELQUES ELEMENTS POSITIFS...............................................18
A. Quelques exemples de politiques agricoles ayant réussi...........................18
1. La politique agricole des Pays Bas de l’après guerre........................................18
2. La Politique Agricole Commune européenne..................................................19
3. La politique agricole américaine......................................................................20
4. La Caistab en Côte d’Ivoire..............................................................................21
B. Quelques suggestions spécifiques pour l’Afrique subsaharienne............22
1. Accroître la productivité agricole subsaharienne: une priorité politique........22
2. L’impératif de l’intégration nationale et régionale des marchés......................23
3. L’amélioration des termes d’échange: la diversification de la production.......24
4. L’accompagnement de la mise en œuvre des APE: l’ajustement.....................25
V. CONCLUSION..........................................................................................................26
BIBLIOGRAPHIE............................................................................................................28
ii
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
UN PROGRAMME D’INITIATIVES POUR L’AGRICULTURE AFRICAINE
DANS LES APE
I. INTRODUCTION
1. De par son importance en tant qu’activité rémunératrice ou en tant que source
de denrées alimentaires, l’agriculture se trouve naturellement au cœur de toute
stratégie de lutte contre la pauvreté, notamment en Afrique subsaharienne où son
importance est encore plus marquée. Par conséquent, le traitement de
l’agriculture dans le cadre des accords de partenariat économique (EPA) entre les
États de l’Afrique et ceux de l’Union Européenne (UE) est déterminant. Les
premiers textes d’APE ont été paraphés à la fin 20071 et les termes de ces accords
déterminent leur capacité à contribuer au développement de l’Afrique et donc,
leur capacité à atteindre les objectifs poursuivis.
2. En effet, l’agriculture subsaharienne est fortement sous-capitalisée, avec une
utilisation de l’irrigation et d’engrais bien inférieure à celle d’autres régions en
développement. Ce déficit quantitatif est aggravé par un manque
d’infrastructures de base en matière de transports, de télécommunications et
d’énergie. Les marchés en amont et en aval de la production sont défaillants,
dans la mesure où ils ne disposent pas d’une infrastructure et de services de
qualité, notamment en matière d’information et de communication.
L’investissement privé dans la production agricole est limité et freiné par
l’absence de structures financières durables qui répondent aux besoins et aux
demandes des opérateurs économiques ruraux.
3. En outre, la plupart des pays africains, avec la libéralisation des échanges, les
plans d’ajustements structurels et généralement une mauvaise gestion des
ressources publiques, se sont retrouvés dans un contexte de pénurie aigu des
ressources financières, humaines et institutionnelles nécessaires pour permettre
aux agriculteurs et autres opérateurs du secteur privé des sous-secteurs agricoles
de mettre à profit les nouvelles possibilités offertes par un nouvel environnement
en pleine mutation. L’agriculture subsaharienne et son environnement
demeurent donc marqués par une faible technicité et des systèmes de production
agricole assez limité.
4. Les effets combinés de ces facteurs se sont traduits par la stagnation voire le
déclin de la production agricole, la faiblesse des liens en amont et en aval entre
l’agriculture et les autres secteurs, la perte de compétitivité sur les marchés
mondiaux, l’insécurité alimentaire croissante et la dégradation des ressources
naturelles et de l’environnement.
1 Pour un état des lieux dans les négociations des APE, pour une liste des pays qui ont conclu des
accords intérimaires et pour une analyse générale de ces accords, voir, par exemple, « Négociations des
APE : état des lieux et considérations stratégiques sur la voie à suivre », Centre Sud (2008),
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
5. Étant donné que l’objectif ultime des APE est de permettre aux pays
d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP) de participer pleinement au
commerce mondial (article 34:2 de l’Accord de Cotonou) et qu’une coopération
économique entre l’UE et les ACP doit viser à renforcer les capacités de
production de ces pays (article 34:3), le secteur agricole doit revêtir une
dimension centrale dans ces accords. Ce document décrit les causes
communément avancées pour expliquer la pauvreté de l’agriculture
subsaharienne et analyse les négociations des APE pour déceler des éléments
positifs qui pourraient éliminer ou amenuiser les difficultés auxquelles
l’agriculture africaine fait face.
II. SURVOL DE L’AGRICULTURE SUBSAHARIENNE ET ANALYSE DES CAUSES DE SA
PAUVRETE
6. Plusieurs grandes théories essayent d’expliquer les causes de la pauvreté de
l’agriculture subsaharienne. Par exemple, certaines soutiennent que le sous-
développement agricole des pays subsahariens est lié à la domination et
l’exploitation coloniale ou néocoloniale. En effet, bien que certains voient dans la
période coloniale les fondements du développement, notamment la création
d’infrastructures ou la mise en place d’une administration indigène, il n’en
demeure pas moins vrai que cette période a généralement conduit à l’orientation
de l’appareil productif vers l’exportation de matières premières sans ou avec très
peu de transformation.
7. Une autre explication commune met l’accent sur les mauvaises politiques ou
stratégies agricoles ou sur l’abandon du secteur agricole par les autorités
gouvernementales. Cette théorie permet en effet d’expliquer pourquoi certains
pays, même pauvres en ressources ont connu un développement notable alors
que d’autres, apparemment mieux lotis, se sont appauvris. L’existence de
politiques agricoles semble en effet avoir permis un développement du secteur
agricole plus rapide dans certains pays africains que dans d’autres.
8. Le traitement inégal subi par l'agriculture, d’une part, et l'industrie
manufacturière, d’autre part, est une conséquence de la priorité que les
gouvernements accordaient au développement industriel et aux populations
urbaines, et de l'idée que l'agriculture devait dans une certaine mesure participer
au développement industriel. Au mieux, on considérait en effet qu'il fallait
disposer des excédents agricoles pour favoriser l'industrie (et la population
urbaine). Au pire, les élites gouvernantes cherchaient à s'enrichir et à conforter
leurs positions de pouvoir grâce à un transfert des richesses agricoles, par
exemple, par le contrôle de la commercialisation des produits agricoles à travers
les caisses de stabilisation et les offices de commercialisation. De toutes les
façons, les ressources prises aux paysans n’ont été que trop rarement réinvesties
sous la forme de projets publics visant à moderniser l'agriculture en améliorant,
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
9. Au-delà des théories générales et des facteurs sur lesquels elles mettent
l’accent, il est fondamental de comprendre les principales causes de la pauvreté
de l’agriculture africaine, ou du moins, certains des principales difficultés
auxquelles qu’elle doit surmonter pour croître et se développer. Une meilleure
compréhension de ces difficultés et l’établissement de mesures qui permettraient
d’y faire face mèneraient à la formulation d’un programme d’initiatives qui
constituerait un chapitre des APE sur l’agriculture.
10. Cette section décrit brièvement quelques-unes des principales difficultés
auxquelles l’agriculture sub-saharienne fait face2.
A. L’évolution du secteur agricole et le contexte international
1. La tendance à la baisse des prix mondiaux des produits agricoles
11. Après la Deuxième Guerre mondiale, les agricultures des pays développés
sont entrées dans un processus d'accroissement permanent de la productivité, lié
à l'utilisation de nouvelles techniques productives (par exemple, les moto-
mécanisation et « chimisation » de la production). Combiné avec les progrès des
transports internationaux et à la libéralisation graduelle du commerce
international, ce processus a entraîné une tendance à la baisse des prix mondiaux
des céréales. Les paysans subsahariens qui n'ont pas connu la même
modernisation ont ainsi été souvent confrontés à une concurrence trop
importante, tant sur les céréales que sur les denrées alimentaires substituables
12. Par ailleurs, les subventions agricoles dans les pays riches (voir ci-dessous)
ont probablement favorisé l’augmentation des importations alimentaires des
pays pauvres, augmentation aggravée par d’énormes différences de productivité
physique céréalière (elle serait, selon certaines statistiques, 700 fois supérieur
dans les pays riches). Cette tendance semble, en revanche, plus importante pour
d’autres produits agricoles comme le sucre ou le coton.
13. L'effet immédiat de la tendance à la baisse du prix des céréales a été, pour la
majorité des exploitations subsaharienne, une diminution de la productivité
financière nette (PFN) du travail. La PFN c’est le prix et les quantités produits par
chaque travailleur. Seule une augmentation de la productivité physique du
travail aurait permis de compenser la baisse des prix. Mais cette compensation
n'a généralement pas eu lieu car il n'y a pas eu de modernisation générale des
exploitations agricoles subsahariennes. La diminution de la productivité
financière du travail, peut avoir pour conséquence de faire passer une
2 Pour un aperçu général des défis auxquels doivent faire face les pays tributaires des recettes agricoles
et notamment des produits de base, voir, par exemple : « Problèmes et défis en matière de politiques
auxquels doivent faire face les pays en développement tributaires des produits de base », Centre Sud
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
exploitation agricole sous le seuil de renouvellement, c'est-à-dire, forcer une
exploitation à chercher des moyens de rémunération en dehors de l’agriculture,
comme, par exemple, la migration3.
14. Dans ces conditions, les agriculteurs des pays en développement ont
généralement choisi de limiter la production vivrière à leur consommation
personnelle, tout en orientant leur activité agricole vers des productions
préservées de la concurrence des pays développés, notamment les productions
tropicales d'exportation. Cette diversification a permis une augmentation des
revenus de la paysannerie et le développement de plantations paysannes de café,
de cacao, d’hévéa, de coton, d’arachide, etc. Cependant, même certaines de ces
cultures de rente ont fini par être touchées par une grande concurrence
internationale et une tendance à la baisse des prix:
(cid:131) Par exemple, des produits semblables (par ex., la betterave qui
concurrence la canne à sucre, ou le soja qui concurrence l'arachide) ou des
produits industriels substituts de certaines productions tropicales (par ex.,
les fibres textiles et le caoutchouc synthétiques) ont érodé les marchés que
ces produits avaient dans les pays développés, et ;
(cid:131) Dans le cas des produits tropicaux, la baisse des prix est liée à une
tendance à la surproduction de produits tropicaux en raison de la
concurrence qui existe entre les pays en développement eux-mêmes.
15. La majorité des exploitations agricoles subsahariennes a fini par être
confrontée, les cultures vivrières comme les cultures de rente, à la baisse des prix,
de la productivité financière et des revenus. Par conséquent, la masse
d'exploitations agricoles mal équipées et pratiquant une agriculture manuelle,
incapable de relever la productivité physique du travail, est passée nettement au-
dessous du seuil de renouvellement. Cela a entraîné des phénomènes connexes
tels la décapitalisation, la sous-consommation et sous-alimentation, et une
réduction de la capacité de travail des paysans. Cette contraction a elle-même
parfois eu de nouveaux effets négatifs, notamment la dégradation de
l'écosystème cultivé.
16. Les paysans ont, en effet, été obligés de se concentrer sur les tâches
immédiatement productives, négligeant les travaux qui apparaissent comme
reportables: ceux dont l’absence ne sera ressentie qu’à plus long terme. On a ainsi
assisté à:
(cid:131) la réduction de la durée des jachères pour réduire la difficulté du
défrichement entraînant à terme la dégradation des sols;
(cid:131) un désherbage incomplet et un manque de soins entraînant
l'affaiblissement des plantes, qui deviennent plus sujettes aux maladies;
(cid:131) un mauvais entretien des systèmes d'irrigation quand ils existent,
3 Pour des détails supplémentaires, voir, par exemple, « Histoire des Agriculteurs du Monde », M.
Mazoyer et L. Roudart, Seuil (1997).
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
entraînant leur dégradation.
17. L’appauvrissement des exploitations a touché finalement toutes les
dimensions du système agraire, aussi bien les unités de production que
l'écosystème cultivé, ce qui a poussé ces exploitations vers le seuil de survie ou
vers leur disparition.
18. Il convient, enfin, de noter, que les fortes fluctuations des prix des produits de
base dont sont tributaires plusieurs pays subsahariens a entraîné également une
forte instabilité macroéconomique et financière, qui a souvent aggravée les
difficultés socio-économiques dans ces pays4.
2. Subventions agricoles et concurrence déloyale
19. Les subventions internes accordées par les pays développés à leurs
agriculteurs faussent les conditions des échanges internationaux. Elles favorisent
les agriculteurs des pays riches au détriment de ceux des pays en
développement, ce qui crée une concurrence déloyale, une démotivation des
agriculteurs africains et, par la même occasion, une déstructuration totale de
l’agriculture subsaharienne. Aux États-Unis, le soutien des prix internes et les
subventions du maïs permettant aux agriculteurs américains de proposer des
produits au prix concurrentiel aux importateurs africains. En raison des
subventions élevées octroyées aux producteurs de l’UE et des États-Unis, les
pertes entraînées par le faible prix du coton pour un pays comme le Mali ont été
estimées à 43 millions de dollars en 2001. Cela correspond exactement au
montant de l’allègement de la dette reçu par le Mali de la Banque Mondiale et du
FMI au cours de la même année dans le cadre de l’initiative PPTE5 (Oxfam,
2002). Aux subventions internes doivent s’ajouter les subventions à l’exportation,
qui constituent l’une des causes avérées de l’échec de l’agriculture subsaharienne.
20. Si rien est fait pour réduire les effets négatifs du soutien interne (que reçoive
les agriculteurs des pays développés), par exemple en augmentant le soutien aux
producteurs africains, en réduisant les importations subventionnées, non
seulement l’Afrique continuera à importer pour se nourrir mais le revenus de
millions d’africains qui dépendent de certains secteurs pour leur survie seront
menacés.
3. Matières premières, endettement et dépendance des importations
21. Pour mitiger les effets d’une concurrence accrue et les fluctuations de prix
dans les marchés agricoles interne et internationaux, la diversification de la
4 Pour une analyse des conséquences des fluctuations dans les revenus d’exportation agricole sur les
investissements, le taux d’échange, les finances publiques et même la stabilité politique de ces pays, voir, par
exemple, Document de Recherche N°5 (en anglais): «Rethinking policy options for export earnings», Centre
5 Allégements de dette au titre de l'initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE). Pour
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
production agricole de l’Afrique a souvent été proposée. Par exemple, la
transformation des produits alimentaires est une activité fondamentale, capable
de générer de la valeur ajoutée et des emplois. En France par exemple, le secteur
agroindustriel (le plus large d’Europe) est le premier secteur industriel, avec 138
milliards d’euros de chiffre d’affaires. L’agriculture subsaharienne, cependant, a
très peu ou pas de secteur industriel de transformation alimentaire, les produits
sont produits en amont mais ceux-ci sont très peu ou pas transformés en aval.
Ces produits sont exportés en UE sous formes de graines à des prix très faibles,
sachant que le maximum de la valeur ajouté et donc des gains se trouve dans la
transformation du produits finis qui sont consommés en UE et aussi réexportés
en Afrique à des prix élevés pour le consommateur africains.
22. Le service de la dette extérieure de la plupart des pays subsahariens a souvent
retardé ou même empêché des efforts dans ce sens. En effet, suite à l’explosion de
la dette extérieure des pays en développement dans les années 1970 (tableau 1), la
récession internationale des années 1980 a provoqué un ralentissement de la
demande internationale et la chute des prix internationaux des matières
premières. Avec une dette plus chère, et des moyens de paiements réduits, les
pays endettés sont confrontés à d'énormes difficultés.
Table 1: La montée de l'endettement des pays sous-
1973 1978 1982
développés - (Dette en pourcentage du PIB)
Afrique 19,4% 32,4% 34,9%
Amérique Latine 19,7% 31,8% 43,0%
Asie 23,0% 15,9% 21,9%
Total pays sous-développés 22,4% 25,6% 31,0%
23. Pour obtenir ces devises, les pays africains orientent leurs politiques agricoles
en faveur du développement des cultures d’exportations (dites aussi de rente),
seules sources de devises extérieures. Cela entraînera un délaissement des
cultures vivrières en faveur de cultures d'exportation comme le café, le cacao, le
coton, le tabac, le sucre, etc. afin d’obtenir des fonds pour payer leurs dettes à
l'Occident. La dette internationale a aujourd'hui pris une telle proportion que
certains pays rendent trois fois plus d'argent à l'Occident qu'ils n'en reçoivent de
celui-ci. Le résultat de ce délaissement a été une dégradation de la sécurité
alimentaire dans la plupart des États subsahariens.
24. En effet, poussée à produire des cultures d’exportation, l’Afrique est
désormais fortement dépendante des importations pour ses besoins alimentaires.
Les États-Unis, grâce aux subventions accordées à son agriculture, ont été, par
exemple le premier fournisseur de maïs du continent, assurant près de 59% des
importations entre 1997 et 2001. L’Argentine est un autre fournisseur important
de maïs (18% des importations) et la Thaïlande, un fournisseur important de riz
(41% des importations) (CEA, sources d’importations des produits de bases
africains).
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
25. Encore aujourd’hui, le secteur agricole ne reçoit pas plus de 10% des dépenses
publiques totales de la plupart des pays africains (FAO, 2002). Les petits
exploitants ont de plus en plus de difficultés à accéder aux crédits, les banques
nationales de développement de l’agriculture ont été fermées dans de nombreux
pays, alors que les banques commerciales privées sont réticentes à accorder des
prêts aux petits exploitants ; une fréquente absence totale de politique agricole ne
fait qu’aggraver cette situation de crise de l’agriculture subsaharienne.
B. Défaillances spécifiques de l’agriculture subsaharienne
1. Insuffisance d’actifs: éducation, santé, terre et eau
26. La terre, l’eau et le capital humain sont trois actifs fondamentaux et malgré sa
richesse naturelle, l’Afrique en manque. Certaines régions ont des fermes trop
petites pour être viables et des sols gravement dégradés. Une micro-exploitation
est une exploitation trop petite pour que les producteurs puissent obtenir la
productivité maximale de la technique, très rudimentaire, qu'ils utilisent. Comme
un agriculteur manuel peut travailler environ un hectare, cela veut dire, par
exemple, qu'une exploitation disposant de deux travailleurs aura moins de deux
hectares. On trouve une situation analogue dans la région des grands lacs en
Afrique. Aux difficultés liées aux micro-exploitations, s’ajoutent la mauvaise
santé et le faible niveau d’éducation de la population, ce qui limite la
productivité.
27. L’accès à l’eau et à l’irrigation est un facteur déterminant de la productivité
des sols et de la stabilité des rendements. La productivité des terres irriguées est
plus de deux fois supérieure à celle des terres consacrées à des cultures sèches.
En Afrique subsaharienne, seulement 4% des superficies exploitées sont
irriguées, contre 39% en Asie du Sud et 29% en Asie de l’Est (Banque mondiale,
2008).
28. Si la terre et l’eau sont des actifs essentiels dans les espaces ruraux,
l’éducation est souvent l’actif qui a le plus de valeur pour les populations rurales
car elle leur permet de saisir des occasions dans la nouvelle agriculture, d’obtenir
un emploi qualifié, de lancer une entreprise dans le cadre de l’économie rurale
non agricole et de migrer dans de bonnes conditions. Toutefois, les niveaux
d’instruction sont généralement extrêmement faibles dans les zones rurales
subsahariennes: ils correspondent, en moyenne, à quatre années de scolarité pour
les hommes adultes et à moins de trois années de scolarité pour les femmes
adultes (Banque mondiale, 2008)
29. De manière générale, les institutions d’enseignement supérieur, de recherche
et de vulgarisation agricole n’ont pas des objectifs clairs, et ne sont pas
suffisamment équipées ni financées pour pouvoir offrir les fondements
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
scientifiques et techniques d’une transformation structurelle et durable des
systèmes agroalimentaires nationaux.
30. De la même manière, la santé de la population rurale active a un effet direct
sur la productivité agricole. Lorsque le VIH/SIDA et le paludisme sévissent de
manière généralisée, le nombre élevé de cas de morbidité et de décès peut
provoquer une réduction considérable de la productivité agricole et gravement
compromettre les moyens d’existence. En Zambie, la diminution de la population
a été particulièrement notable dans la catégorie des jeunes adultes ruraux: 19%
des ruraux de 15 à 24 ans en 1990, c’est-à dire la classe d’âge la plus productive,
avaient disparu en 2000 (Banque Mondiale, 2008).
2. Absence de marchés ou marchés incomplets, insécurité et hésitation à prendre des
risques
31. Un observateur non averti pourrait croire que les agriculteurs subsahariens
ne prennent pas des décisions économiques rationnelles, ce qui serait à l’origine
de beaucoup des maux de l’agriculture africaine. Cependant, ce type d’analyses
ne considère pas l’agriculteur dans son environnement, qui l’oblige à faire des
choix individuels qui peuvent paraître néfastes et irrationnels pour la société. Les
agents des pays du Sud sont en effet parfaitement rationnels - en ce sens que
leurs actions sont compatibles avec leurs objectifs. Cependant, leurs préférences
et objectifs peuvent correspondre à des contraintes spécifiques, à des marchés
incomplets et une information très déficiente, ou alors à une insécurité qui rend
les agriculteurs peu enclins à courir des risques. Quand un grand investisseur
prend des risques spéculatifs, il ne risque que sa réputation de génie financier.
Quand un paysan africain utilise des semences qu’il ne connaît pas il risque la
totalité de sa récolte et la survie de sa famille. C'est pourquoi les producteurs les
plus pauvres peuvent opter pour des techniques traditionnelles peu productives
mais dont les résultats sont connus.
32. Souvent, les producteurs les plus pauvres visent à réduire l'incertitude et le
risque. Distinguons ici les deux notions. L'incertitude naît d'événements dont
nous n'avons pas la maîtrise. Ces événements peuvent être environnementaux
(une catastrophe naturelle), institutionnels (le « fait d'un prince imprévisible »)
ou même relationnels dans la mesure où nous ne connaissons pas les
conséquences de nos actions sur nos proches. Le risque naît d'événements
malheureux mais prévisibles qui découlent de nos actes, en particulier de
l'investissement. Cette distinction est toutefois quelque peu arbitraire dans la
mesure où l'évaluation des risques est elle-même pleine d’incertitudes.
33. L'absence d'un marché de couverture du risque explique en partie l’insécurité
qui est à la base de ces décisions. A côté du risque de fluctuation de prix le
paysan doit faire face à des fluctuations importantes des quantités produites dues
aux aléas climatiques ou à des catastrophes naturelles (feux de brousse, invasions
de criquets, inondations, etc.) que nous appellerons ici «le risque naturel ». Les
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
pays qui ne disposent que d'une saison de pluie par an et doivent se contenter
d'une récolte unique, comme c'est le cas des pays sahéliens et soudaniens, ont en
effet un grand nombre d’exploitations agricoles en dessous du seuil de
renouvellement. Ces aléas peuvent inciter le recours à des stratégies de survie qui
incorporent des ressources non issues de la production agricole (par ex.,
migration).
34. Ces risques naturels ne sont généralement pas couverts par le marché de
l’assurance car, d’une part, il est très difficile de faire la part entre la baisse de la
production due à un environnement défavorable et celle due à la faible
productivité du paysan. D’autre part, en cas de catastrophe naturelle de grande
ampleur, l’assureur s’exposerait à un grand volume de dédommagements.
35. En l’absence d’un marché de l’assurance, le producteur sera amené à
internaliser le risque dans sa décision de production. Un exemple de la prise en
compte du risque nous est fourni par la dispersion des cultures en Afrique
centrale. Pour l’observateur non averti les cultures de brousse en Afrique centrale
entraînent un formidable gaspillage car les parcelles exploitées sont souvent très
éloignées les unes des autres. Quant aux semences, elles sont très espacées, ce qui
nécessite beaucoup d’espace pour des rendements faibles. Les différentes
cultures (bananes plantains, manioc, sorgho) sont souvent enchevêtrées, ce qui
rend impossible la rationalisation de la production. Cet apparent gaspillage
s’explique par un désir de réduction du risque. En effet la multiplication des
parcelles permet de réduire les risques majeurs que sont les feux de brousse et le
piétinement des gros animaux. L’écart entre les plantes constitue une protection
contre la propagation des maladies parasitaires. Quant à l’enchevêtrement des
cultures à dates de récolte différentes, il permet de réduire le risque de lessivage
du sol en cas de gros orages.
36. Le fait que les producteurs les plus pauvres ne disposent très souvent que de
marchés incomplets voire d’aucun marché pour écouler leur production, obtenir
des intrants et vendre leur force de travail est une autre source d’insécurité.
L'absence de ces marchés peut modifier fondamentalement le comportement des
agents dont l'activité devient un moyen d’existence. Par ailleurs, même lorsque
ces marchés existent, les paysans les plus pauvres n’en ont pas connaissance, ou
ne sont pas au courant de leurs conditions et des modalités qui les caractérisent.
Le coût de la collecte de l'information peut être très élevé alors que son absence
constitue un énorme handicap pour ces agriculteurs.
37. Par ailleurs, le paysan doit effectuer ses décisions de production non pas à
partir des prix valables au moment de la prise de décision mais à partir de ceux
qui seront applicables à l’avenir, au moment de la collecte. Or, à la différence des
producteurs des pays avancés, le paysan pauvre ne dispose pas d’opération de
couverture à terme lui permettant de s’assurer contre le risque d’une variation
des prix futurs. Les décisions des paysans sur la production ne peuvent donc pas
être entièrement informées, elles peuvent être mauvaises et entraîner des pertes.
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
Les risques liés au manque de visibilité sur les prix futurs ainsi que les fortes
fluctuations des prix se sont aggravées dans la dernière décennie, après le
démantèlement des offices nationaux de commercialisation des produits de base
ainsi que des mécanismes de stabilisation des marchés agricoles.
3. Une faible productivité: l’exemple de l’utilisation d’engrais
38. L’utilisation d’engrais en Afrique n’atteint pas le dixième de la moyenne
mondiale, qui est de 100,8 kilogrammes par hectare par an6. Cinq pays seulement
(l’Éthiopie, le Kenya, l’Afrique du Sud, le Zimbabwe et le Nigéria) consomment à
eux seuls près des deux tiers de l’engrais utilisé en Afrique, principalement dans
les secteurs de l’agriculture commerciale et d’exportation. « L’utilisation
négligeable d’engrais par les petits exploitants agricoles a pour beaucoup
contribué au recul du rendement agricole par habitant dans la région, qui a
exacerbé la faim et la sous-nutrition. »7
39. En plus des coûts de transport élevés et de l’absence de fournisseurs en région
rurale, la forte dépendance à l’égard d’engrais importés signifie que les
exploitants agricoles africains paient de deux à six fois le prix mondial moyen de
l’engrais quand ils arrivent à s’en procurer. Il est plus coûteux de transporter un
kilo d’engrais d’un port africain jusqu’à une ferme située 100km à l’intérieur des
terres que de l’acheminer d’une usine américaine au port africain. Pourtant,
même une légère augmentation des quantités d’engrais utilisées, qu’il s’agisse
d’engrais à base d’azote, de phosphore ou de potassium, peut avoir des effets
spectaculaires. Il ressort d’une étude réalisée en Éthiopie que l’ajout sur chaque
plant d’environ une cuillerée d’engrais chimique entraîne un accroissement
exponentiel du rendement de millet8.
4. Droits collectifs et systèmes fonciers africains: l’accès à la terre
40. En Afrique subsaharienne, l’accès à la terre est souvent collectif, c'est-à-dire
que la terre et son produit appartiennent à la communauté. Certains auteurs ont
cherché à expliquer les insuffisances de l’agriculture subsaharienne par l’absence
des droits de propriété individuelle sur la terre, les systèmes de droits collectifs
étant considérés comme favorisant les comportements opportunistes et
décourageant l’investissement. En effet, bien que la propriété collective présente
des avantages, elle a également des inconvénients, dont les plus importants sont
le manque d’investissements et la difficulté voire l’impossibilité à accéder au
crédit.
6 Voir « Stratégie régionale de promotion des engrais en Afrique de l’Ouest », ECOWAS (2006), p. 11.
7 Julio Henao et Carlos Baanante, de l’IFDC, lors de la présentation de l’étude: « Agricultural Production
and Soil Nutrient Mining in Africa: Implications for Resource Conservation and Policy Development » au
Sommet de l’Afrique sur les Engrais, Union Africaine, 9 au 13 juin 2007:
Agricultural%20Production.pdf
8 Ibid.
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
41. En aucun cas, en effet, un agriculteur n’investira dans sa terre sachant que le
fruit de ses efforts sera partagé au final. Dans la mesure où l’accès à ces
ressources ne peut être contrôlé, leur utilisation n’est soumise à aucune règle de
droit, ce qui conduit à leur surexploitation. Un tel exercice du droit de propriété
peut donc être globalement inefficace. Par exemple, un individu peut cueillir des
fruits trop verts parce que s’il attend qu’ils soient mûrs il devra les partager avec
les autres ayants droit. Un autre exemple est celui des enfants africains qui
coupent de jeunes arbrisseaux dont le rendement calorifique est médiocre au
risque de compromettre le couvert végétal parce qu’ils savent que s’ils ne le font
pas d’autres enfants le feront. De même le pasteur peuhl n’hésite pas à
surexploiter les pâturages le long des routes de transhumance car s’il ne le fait
pas celui qui passera derrière le fera à sa place.
42. Tant que la ressource reste abondante le droit de propriété collectif n’est pas
dommageable. Mais ce n’est pas le cas en Afrique subsaharienne. Le droit de
propriété collectif, en permettant une surexploitation, conduit alors à une
mauvaise gestion, voire à une « tragédie » écologique (Hardin 1968).
43. Par ailleurs, le marché foncier est souvent inexistant soit parce que la terre est
considérée comme ne pouvant être la propriété de personnes privées, soit parce
que les occupants ne disposent pas de titres légaux de propriété. Or, les marchés
fonciers, et en particulier les marchés des baux, peuvent accroître la productivité,
aider les ménages à diversifier leurs sources de revenus. Cependant et
malheureusement, dans de nombreux pays, le caractère flou des droits de
propriété, le non-respect des contrats et les restrictions juridiques nuisent à la
performance de ces marchés et l’on peut observer des graves inefficacités pour ce
qui est de la réallocation des terres et de la main-d’œuvre ainsi qu’un
renforcement des inégalités actuelles dans l’accès aux terres.
44. L'absence d'un marché foncier rend impossible l'adéquation de la taille
techniquement optimale de l'exploitation agricole et la répartition des droits de
propriété. De grands domaines inexploités peuvent alors coexister avec des
micro-exploitations. Certes les procédures de location - fermage et métayage -
peuvent remédier à cette inadéquation mais elles ont leurs propres avantages et
désavantages, notamment en ce qui concerne l’encouragement à l’investissement.
5. L'absence d’infrastructures: l’exemple des marchés du crédit
45. Le manque d’infrastructures routières et de liens en amont et en aval entre la
production agricole et les marchés a pour conséquence l’isolement de
nombreuses populations, qui ne peuvent écouler leur production et acheter des
biens de consommation sur des marchés. Il en va par exemple ainsi des
populations de l'Afrique centrale où les infrastructures routières sont trop mal
entretenues pour assurer un approvisionnement régulier. Il en va également ainsi
des zones d'insécurité ou de guerre civile. Quelquefois, les coûts de transport
réduisent considérablement les possibilités d'échange. Les contraintes liées aux
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
infrastructures entravent énormément le développement des exportations et la
diversification productive. Par exemple, des déficiences dans
l’approvisionnement énergétique entrave même une diversification verticale de
la production, par exemple, en rendant coûteuse la transformation des produits
alimentaires.
46. La déficience des infrastructures physiques de commerce expliquent aussi
une intégration régionale quasi inexistante en Afrique. Les échanges à l’intérieur
du continent n’ont représenté que 8,4% du PIB entre 1994 et 20009. Par ailleurs,
les barrières non tarifaires sont encore très présentes sous la forme de frais non
officiels collectés auprès des commerçants aux postes frontières, et s’ajoutent aux
retards administratifs dans les ports, aux formalités douanières et aux barrages
routiers.
47. Le marché du crédit est un élément essentiel de l'allocation optimale des
ressources puisqu'il permet de transférer l'épargne vers les investissements les
plus rémunérateurs, qui sont supposés être ceux qui sont les plus utiles
économiquement. Sans marché du crédit, l'investissement dépendrait largement
de l'épargne préalable. Or, l'agent qui peut effectuer les investissements les plus
rémunérateurs ne disposent pas nécessairement de cette épargne préalable. De
plus, certains investissements industriels nécessitent des capitaux considérables
qui ne peuvent provenir d'un individu ou d'une famille. Une thèse qui a eu
longtemps cours est d’expliquer la pauvreté des nations par leur manque
d’épargne: un pays pauvre ne pourrait pas dégager suffisamment d’épargne et
croissance économique (ce que l’on a quelquefois appelé le cercle vicieux du
sous-développement).
48. En Afrique, le marché du crédit reste limité par rapport à l'épargne disponible
pour deux raisons principales. Premièrement, les agriculteurs les plus pauvres
n'ont souvent accès qu'à une propriété collective et occupent des terres ou des
immeubles sans disposer de titre légal de propriété, sans lequel ils n’ont pas accès
au crédit formel. Quand le crédit n'est pas accessible, l'investissement et le
changement technique (par ex., la modernisation ou la motorisation) s'avèrent
impossibles pour les plus pauvres et entraîne un manque d’investissements
agricoles.
III. TRAITEMENT DE L’AGRICULTURE DANS L’ACCORD DE COTONOU ET DANS LES
APE
49. Bien que les textes conclus à la fin de 2007 ne constituent qu’une étape
transitoire vers la négociation d’APE complets, régionaux et définitifs10, les textes
9 Commission économique pour l’Afrique (2006), « l’Afrique et les négociations commerciales
agricoles », Centre africain de politique commerciale, France.
10 Discours du Commissaire européen au Commerce, P. Mandelson, au Comité Développement du
Parlement européen (28 janvier 2008). Disponible à l’adresse suivante:
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
paraphés contiennent déjà une très bonne indication des contours généraux des
APE, notamment en ce qui concerne leur étendue (domaines couverts et clauses
de rendez vous) et de leur contenu (objectifs, obligations et domaines de
coopération).
50. Une analyse rapide des dispositions relatives à l’agriculture dans ces accords
permet de déterminer dans quelle mesure la mise en œuvre des APE contribuera
à réduire les problèmes de l’agriculture subsaharienne.
A. Le régime Lomé - Cotonou
51. Le régime de Lomé-Cotonou instaurait une préférence tarifaire non-
réciproque pour les exportations des pays ACP vers l’UE. En d’autres mots, bien
que la plupart des produits agricoles ACP pouvaient entrer en UE en franchise de
droits de douane et sans contingents, les pays ACP n’étaient pas obligés d’ouvrir
leurs marchés agricoles aux produits européens. Les États ACP gardaient la
maîtrise de leurs politiques commerciales au regard de l’UE, notamment en ce
qui concerne les droits de douane qui y étaient applicables ainsi qu’en ce qui
concerne l’imposition de taxes à l’exportation de produits agricoles.
52. Cet accès préférentiel n’était, cependant, pas étendu à certains produits
agricoles couverts par la Politique Agricole Commune (PAC) européenne. Il
s’agissait notamment des céréales, du lait, de la viande bovine, du rhum, de la
banane et du sucre qui sont définis comme étant des produits sensibles pour les
agriculteurs européens et ceux des régions ultrapériphériques (territoires d’outre-
mer). Pour ces produits, l’UE accepte une brèche en la forme de « protocoles
commerciaux additionnels », qui garantissent l'achat de quantités fixes spécifiées
(quotas) à des prix garantis. Par exemple, pour le sucre, 1 300 000 tonnes par an
au prix intérieur européen, soit le triple du prix mondial.
53. Le régime Lomé-Cotonou a instauré d'autre part le Système de stabilisation
des exportations (STABEX) pour certains produits agricoles spécifiques aux pays
ACP et non concurrents pour la CEE, comme le café, le cacao, les arachides, et le
thé, qui occupent une place importante dans les exportations des pays ACP. C'est
un système de compensation des pertes de recettes entraînées par des
fluctuations de prix de vente de ces produits ou par des fluctuations dans la
demande des produits agricoles sur les marchés mondiaux. L’UE avait elle-même
un intérêt dans ce système car elle consomme les produits concernés.
54. Même si les résultats sont globalement décevant, il y’a quelques succès
particuliers. En effet, le «Protocole sucre» a favorisé le développement
économique de l’Ile Maurice, Fidji, la Guyane, la Barbade, Le «Protocole viande
bovine» a profité à l’Afrique Australe, Le «Protocole banane» aux Iles Caraïbes,
Côte d’Ivoire, Cameroun.
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
55. Par ailleurs, les domaines de coopération agricoles définis dans le cadre de
l’Accord de Cotonou portaient sur une coopération financière et technique, avec
une priorité donnée à des projets d'infrastructures économiques et sociales.
Lomé I prévoyait le financement d'infrastructures et de programmes agricoles.
L’accord de Cotonou prévoyait un appui aux stratégies de production agricole,
les politiques nationales et régionales de sécurité alimentaire, la gestion des
ressources en eau et le développement de la pêche (article 23).
B. Les principales caractéristiques en matière agricole des APE
56. Bien que les domaines de coopération technique et financière définis par
l’Accord de Cotonou ne soient pas nécessairement remplacés par les nouveaux
APE11, ces derniers altéreront certainement d’une manière fondamentale les
relations économiques entre l’UE et les pays ACP, y compris en matière agricole.
57. Tout d’abord, les APE se fondent sur la réciprocité des échanges, ce qui
requerra d’importantes réformes dans les systèmes des pays ACP12. L’accent des
APE est donc mis sur les accès aux marchés par la libéralisation des échanges, se
basant sur le principe qu’une libéralisation réciproque devrait suffire à améliorer
la capacité productive et la compétitivité des économies ACP. En effet, les APE
intérimaires contiennent très peu de dispositions spécifiques concernant la
promotion du secteur agricole (la productivité, la transformation, la
diversification, les infrastructures, voir le Tableau 2). Les dispositions relatives à
ces domaines de coopération sont rédigées en termes généraux à l’exception des
éléments dans la Matrice de développement des pays de l’Afrique Orientale et
Australe. Toutefois, même cette dernière ne contient en aucun cas des mesures
contraignantes et il n’est donc pas possible de déterminer la contribution des
APE en matière de développement agricole.
11 Les nouveaux APE ne devraient modifier qu’une partie des relations économiques entre l’UE et les
ACP, à savoir, les conditions régissant leurs échanges « en supprimant progressivement les entraves aux
échanges entre elles et en renforçant la coopération dans tous les domaines en rapport avec le commerce » (article
36 de l'Accord de Cotonou). Cependant, la relation entre les APE et de nombreuses dispositions de
l’Accord de Cotonou reste vague.
12 Pour une analyse des principaux défis posés par une transition vers un régime commercial
réciproque, voir, par exemple, le document « Fiche Technique N°3 : Libéralisation des échanges : une
transition difficile vers la réciprocité », Centre Sud (2006),
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
Tableau 2: Mesures visant explicitement la promotion de l’agriculture dans les
APE intérimaires paraphés en 2007
Cameroun Côte d’Ivoire Ghana CAE13 AOA14 CDAA15
Chapitre Négociations Négociations
spécifique prévues par prévues par la
(cid:56) (cid:56) (cid:56) (cid:56)
consacré à la clause de clause de rendez
l’agriculture rendez vous vous
Agriculture La Matrice de Accroître la
Amélioration
et sécurité développement compétitivité
de la
alimentaire, illustre des projets des secteurs
compétitivité
production visant à promouvoir productifs, y
de l'agro-
agricole, l’agriculture compris de
Coopération industrie et
agro- durable, améliorer l’agriculture et
pour accroître soutien aux
industrie, (cid:56) (cid:56) la production, de la pêche,
la productivité politiques
pêche, productivité et soutenir les
agricole agricoles par
élevage, diversification, petites et
le
aquaculture développer l’agro- moyennes
Prog.Indicatif
et industrie et garantir entreprises et
Régional du
ressources la sécurité diversifier la
10ème FED
halieutiques alimentaire production
Élimination des
Coopération Énergie, transports, contraintes
pour améliorer télécommunications, liées à l’offre
(cid:56) (cid:56) (cid:56) (cid:56)
l’infrastructure accès à l’eau et à (devant couvrir
agricole l’irrigation aussi
l’infrastructure)
58. Bien que l’élimination complète des droits de douane entre l’UE et les pays
ACP soit prévue sur une période totale s’étalant de 10 à 25 ans selon les régions
ACP16, de nombreux produits agricoles devront être libéralisés après une
première étape transitoire (dont la durée est variable selon les accords). Certaines
difficultés liées à une concurrence accrue dans les marchés nationaux et
régionaux entraînée par les importations agricoles européennes pourraient,
néanmoins, se faire sentir dès les premières années de mise en application des
APE. Cela est vrai, par exemple, en Côte d’Ivoire, où l’accord paraphé prévoit
que certains produits issus de l’agriculture et de la pêche seront libéralisés au
cours des cinq prochaines années17.
13 Communauté de l’’Afrique de l’Est: Burundi, Kenya, Ouganda, Rwanda, et Tanzanie.
14 Afrique Orientale et Australe: dont les Comores, Madagascar, Maurice, Seychelles, et Zimbabwe
ayant signé un accord intérimaire.
15 Communauté de Développement de l’Afrique Australe (CDAA): dont les pays membres de la SACU
(Botswana, Namibie, Lesotho, Swaziland – à l’exception de l’Afrique du Sud) et le Mozambique ont
signé un accord intérimaire.
16 Pour un survol des conditions de la libéralisation des échanges entre l’UE et les pays ACP en vertu
des APE intérimaires, consulter le document: «Fiche Technique N°7: L’accès au marché des marchandises
dans les Accords de partenariat économique», Centre Sud (2008),
17 “The new EPAs: comparative analysis of their content and the challenges for 2008” Final Report by ECDPM
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
59. De nombreuses études d’impact ont, en effet, mis en garde les gouvernements
des pays ACP contre les possibles difficultés que pourra entraîner l’élimination
complète et permanente des droits de douane sur un très grand nombre de
produits, y compris agricoles. En effet, la plupart des pays subsahariens se
servent des droits de douane pour encourager la production agricole nationale
ou pour la protéger pendant des crises conjoncturelles (par exemple, des
poussées d’importations agro-alimentaires). Des expériences passées de
libéralisation agricole ont souvent exposé l’Afrique subsaharienne à de
fréquentes poussées d’importations (Tableau 3) et à une augmentation de la
dépendance à l’égard des importations agro-alimentaires.
Tableau 3: Nombre de poussées d’importations alimentaires (1982-2003)
120-129 Comores, Côte d’Ivoire, Madagascar, Swaziland
130-139 Malawi, Mauritanie, Rwanda et Sénégal
Angola, Bénin, Botswana, Cameroun, Cap-Vert, République du
140-170
Congo, Gabon, Gambie, Ghana, Libéria, Maurice, Togo et Zimbabwe
produits de base les plus touchés? FAO (2006). Les poussées des importations sont
calculées sur la base de la méthodologie de l’OMC basée sur le volume pour les
SGS.
60. Au sujet des produits à libéraliser en vertu des APE, il convient, toutefois, de
noter que tous les États ACP ayant paraphé un APE intérimaire ont pu élaborer
des listes d’exclusions, c'est-à-dire, des listes contenant des produits (lignes
tarifaires) qui ne feraient pas l’objet de concessions commerciales dans les APE.
L’une des principales préoccupations des pays ACP dans la composition de ces
listes a été la protection de la production agricole de la concurrence européenne.
Ceci a motivé l’exclusion de beaucoup de produits agricoles des listes
d’engagement des APE (en général, près du tiers de ces listes était composé de
produits agricoles, voir Tableau 4).
61. Bien qu’on ne prévoie pas d’abaissement ni d’élimination tarifaire dans les
APE pour les produits énumérés dans ces listes d’exclusion, ces accords
imposent, néanmoins, une obligation de statu quo sur toutes les lignes tarifaires,
selon laquelle les taux tarifaires actuels ne pourront pas être augmentés. Cela
empêchera et ce, de manière permanente, les États ACP d’augmenter les droits de
douane qui s’appliquent sur leurs produits agricoles, même ceux qui ont été
exclus des APE18. La combinaison de ces limitations relatives à l’utilisation des
droits de douane avec des mesures de sauvegarde aussi strictes soulève des
questions concernant la capacité qu’auront les États ACP à protéger leurs
producteurs de la concurrence européenne.
18 Par exemple, article 15 dans l’APE intérimaire paraphé par la Côte d’Ivoire : « Aucun nouveau droit de
douane à l’importation ne sera introduit au commerce entre les parties et ceux actuellement appliqués au
commerce entre les parties ne seront pas augmentés à partir de la date d’entrée en vigueur de l’Accord »
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
62. Par ailleurs, l’utilisation d’autres instruments de politique commerciale sera
aussi restreinte par l’entée en vigueur des APE. Par exemple, tous les accords
paraphés en 2007 prévoient l’élimination (CARIFORUM) ou alors le gèle (textes
africains) des taxes à l’exportation, qui sont communément utilisées pour inciter
la transformation sur place des matières premières et faire croître la valeur
ajoutée des exportations.
Tableau 4: Dispositions spécifiques à l’agriculture dans les APE intérimaires
paraphés en 2007
Côte
Cameroun Ghana CAE AOA BNLS19
d’Ivoire
Libéralisation (cid:57)
(cid:57)
progressive (2022 –
(2022 – dont
agricole dont 70%
(cid:57) 70% des (cid:57) (cid:57) (cid:57)
(dernière année des
(2023) échanges (2033) (2022) (2018)
de mise en échanges
libéralisés
œuvre des libéralisés
en 10 ans)
réductions) en 10 ans)
Exclusion de
produits
agricoles
(cid:57)
(proportion de (cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57)
entre 9,5%
produits 29% 35% 28% 25% 50% (2)
et 68% (1)
agricoles dans
les listes
d’exclusion*)
Recours aux
mesures de
(cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57)
sauvegarde
multilatérales
Mesures de
sauvegarde
visant
explicitement
les produits
(cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:57)
agricoles:
perturbations des
marchés des
produits
agricoles
Mesures de
sauvegarde
visant
(cid:57) (cid:57) (cid:57) (cid:56) (cid:56) (cid:56)
explicitement
la sécurité
alimentaire
* Produits agricoles définis comme ceux énumérés dans l’Accord sur l’Agriculture de l’OMC
(1) Chacun des pays de l’Afrique orientale et australe a présenté une listes d’engagements individuelle. Certaines
19 Botswana, Namibie, Lesotho, Swaziland.
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
lignes tarifaires n’ont pas pu être classifiées dans l’étude d’ECDPM et ODI.
(2) Certaines lignes tarifaires n’ont pas pu être classifiées dans l’étude d’ECDPM et ODI.
63. L’aperçu des dispositions en matière agricole contenues dans les APE
intérimaires révèle que ces accords, malgré leurs objectifs, ne promeuvent pas
explicitement ou concrètement une amélioration de la production agricole
subsaharienne. Au contraire, les instruments de promotion sectorielle mis en
place par les APE sont plutôt limités et mettent l’accent exclusivement sur une
concurrence accrue avec les importations européennes pour stimuler la
productivité agricole africaine. Dans ce sens, les APE sont une occasion manquée
et risquent d’aggraver certains problèmes de l’agriculture en Afrique (par ex.,
risque de dégradation de la sécurité alimentaire, accentuation des termes
d’échanges actuels, etc.).
IV. QUELQUES ELEMENTS POSITIFS
64. L’analyse des difficultés de l’agriculture subsaharienne permet de dégager
des axes prioritaires en termes d’intervention publique bien plus larges que ceux
proposés par les APE. Un bref survol d’une sélection de politiques agricoles
mises en œuvre aux Pays Bas, en Union Européenne, aux États-Unis et en Côte
d’Ivoire permet d’établir quelques instruments qui ont déjà fait leur preuve (A).
Au-delà de ces politiques, un certain nombre d’éléments utiles peuvent aussi être
proposés dans le cadre d’un APE (B).
A. Exemples de politiques agricoles ayant réussi
65. Dans le but de formuler des demandes spécifiques en matière de promotion
agricole dans les négociations relatives aux APE, il nous semble utile de faire
référence à des instruments de politique agricole qui ont fait leur preuve par le
passé. Certains de ces instruments peuvent servir d’inspiration à l’élaboration
des politiques agricoles nationales ou régionales et donc aiguiller les négociateurs
dans la définition de positions défensives (protection d’un certain espace
politique et normatif) ou offensives (demandes spécifiques).
66. En effet, le succès actuel du secteur agricole de nombreux pays a très souvent
été le résultat de la mise en œuvre de politiques agricoles efficaces et stratégiques.
Au-delà des dérives ou des abus auxquels certaines de ces politiques ont mené,
un aperçu de quelques exemples suffit à montrer l’utilité de la poursuite
d’objectifs politiques clairs et de la mise en œuvre d’instruments adéquats.
1. La politique agricole des Pays-Bas de l’après guerre
67. Dans la période qui a suivi la Deuxième Guerre mondiale, le gouvernement
des Pays-Bas a accordé la priorité au développement agricole et industriel. La
politique agricole poursuivie à l’époque était fortement ancrée dans un ensemble
de normes plus large d’aménagement du territoire, cherchant à mettre en
évidence des complémentarités productives entre les différentes régions des
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
Pays-Bas. Les principaux axes d’intervention publique ont été les suivants:
a. d’importants investissements en infrastructure de base;
b. la mise en place d’une fiscalité favorable à l’investissement agricole;
c. la promotion de la recherche appliquée, de l’enseignement spécialisé et
de la vulgarisation spécifique agricole par le biais d’organismes de
droit publique. Ces instituts visaient particulièrement les méthodes
d’accroissement de la productivité (par exemple, laitière) et la
promotion d’activités agricoles dans des régions défavorisées (par
exemple, en encourageant les complémentarités productives, comme
la production d’aliment pour le bétail);
d. la quête d’une plus grande stabilité des prix par un système de prix
garantis (différenciés en fonction des régions du pays) assorti d’un
système de quotas par exploitation, dans le but de rendre les petites
exploitations compétitives;
e. la facilitation de l’accès au crédit agricole par un fonds de garantie, qui
garantissait l’emprunt des agriculteurs auprès des banques
commerciales (le gouvernement n’a pas agit directement sur le marché
agricole bancaire, ce qui été assez innovateur).
2. La Politique agricole commune européenne
68. La Politique agricole commune (PAC) de l’Union Européenne est
généralement connue dans les pays en développement et dans les enceintes de
négociations internationales de commerce pour ses dérives et ses abus (par ex.,
ses subventions à l’exportation et leurs conséquences pour les producteurs des
pays pauvres). Toutefois, l’expérience européenne a été positive à de nombreux
égards, surtout en matière d’augmentation et d’amélioration de la production
agricole. L’objectif de la première PAC (1958) était:
a. D’accroître la productivité agricole;
b. De promouvoir en particulier certaines productions stratégiques pour
lesquelles la Communauté était déficitaire (céréales, sucre, lait, viande)
afin de garantir la sécurité des approvisionnements agro-alimentaires;
c. Garantir de bon revenus aux travailleurs agricoles et des prix
raisonnables aux consommateurs.
69. Ces objectifs ont été poursuivis grâce à la mise en place d’instruments selon
trois principes:
a. L’unicité du marché européen qui requerrait que les produits
européens circulent librement au sein de la Communauté, utilisant
l’intégration régionale pour garantir un plus grand marché interne aux
producteurs;
b. La préférence communautaire grâce à laquelle les approvisionnements
agro-alimentaires devaient se faire au sein de la Communauté d’abord,
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
avant d’envisager des importations provenant de pays tiers. Ce
principe a été à l’origine des barrières douanières élevées et de quotas
restrictifs pour les produits sensibles;
c. La solidarité financière qui répartissait les coûts inhérents à la mise en
place d’organisations communes de marchés entre les membres de la
Communauté à travers un Fonds européen d’orientation et de garantie
agricole (FEOGA).
70. La combinaison de ces objectifs et principes a été très efficace puisque dès les
années 1970 la Communauté est devenue excédentaire en matière de produits
stratégiques.
3. La politique agricole américaine
71. Les exportations agricoles ont une importance fondamentale dans l’économie
des États-Unis. La productivité de l’agriculture y est élevée (avantages
comparatifs pour ce qui est du travail, de l’équipement et de la surface par actif)
et son succès est le résultat de politiques agricoles mises en place dès la fin du
XIXe siècle. Ces politiques défendaient un protectionnisme renforcé, des mesures
de soutien des prix, des mesures de régulation de l’offre, un gel temporaire de la
production sur les terres et des mesures agro-environnementales.
72. La politique agricole américaine a connu trois grandes phases jusqu’en 1996.
Dans un premier temps elle a procédé à une distribution gratuite (township et
range) de terres et a prévu des investissements importants en outillages et
infrastructure. Cela a permis un accroissement deux fois plus rapide des
productions animales et végétales et une augmentation des surplus agricoles plus
rapide que celle de la population, d’où une agriculture structurellement
exportatrice et dépendante du marché mondiale pour l’écoulement de ses
produits.
73. Dans un deuxième temps, durant la crise économique de 1929 et la
sécheresse de 1931-32, l’État a intervenu en mettant en place une politique
agricole dont l’objectif était de rétablir le pouvoir d’achat des agriculteurs. Les
interventions sont concentrées notamment sur le crédit agricole (le gouvernement
rachète des crédits et les renégocie) et sur le soutien des prix agricoles (céréales,
coton, tabac, arachide, canne à sucre, lait) grâce, notamment:
(cid:131) un gèle volontaire des terres pour équilibrer l’offre et la demande;
(cid:131) la création de la Commodity Credit Cooporation (CCC), un organisme de
stockage auprès duquel l’agriculteur pouvait stocker en échange d’un prêt
non exigible20;
20 Il s’agissait en faite d’une avance à la récolte: l’agriculteur avait neuf mois pour suivre les prix du
marché agricole. Si ceux-ci étaient supérieurs au prix de soutient de la CCC, l’agriculteur renonçait et
remboursait son prêt (il retirait sa récolte du CCC). Si les prix du marché étaient inférieurs au prix de
soutien, l’agriculteur empochait son avance et écoulait ainsi de sa récolte.
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
(cid:131) une politique de bons alimentaires dont l’objectif sera de soutenir la
consommation intérieure de produits agricoles.
74. Par ailleurs, l’accent est mis sur une politique de régulation à long terme
(conservation agro-environnementale des sols).
75. Les objectifs de rétablir le pouvoir d’achat des agriculteurs et de lutter contre
la crise ont été atteints. Cependant, l’arrivée d’autres pays exportateurs agricoles
a entraîné des changements stratégiques. Dans une troisième phase (1977-1995),
en effet, l’État a mis en place le Programme Payment in Kind (1983- 85) visant un
gel annuel des terres, des paiements compensatoires de 25% pour certaines
cultures souffrant de la concurrence, ainsi qu’un système de subventions, qui
concernent, en 2000, 40 % de la surface agricole utilisée (80% de la superficie en
blé, maïs, soja et même 95% pour le coton)21. Ces dérives ont plus récemment été
remises en cause dans une quatrième phase de la politique agricole américaine.
En effet, la Farm Bill de 1996, a amorcé un changement vers une politique
agricole plus libérale, notamment en suspendant les programmes de gestion de
l’offre, par exemple, du blé, du maïs, du riz et du coton.
4. La Caistab en Côte d’Ivoire
76. La Caisse de stabilisation et de soutien des prix des productions agricoles
(CSSPPA), plus connue sous le diminutif Caistab était l'organisme étatique
ivoirien chargé de gérer les filières du cacao et du café à l'échelle nationale depuis
sa création en 1960 par Félix Houphouët-Boigny, jusqu’à son démantèlement en
août 1999.
77. Son rôle était de constituer un intermédiaire de poids entre les producteurs et
les négociants en vue de stabiliser les cours des produits agricoles. La Caistab
achetait la production de cacao des producteurs à un cours fixé à l'avance et le
stockait. Elle était ensuite chargée de le vendre. Cela permettait de stabiliser les
cours puisque la vente se faisait toute l'année contrairement aux récoltes
saisonnières. Pour les paysans, le fait de bénéficier de prix stables leur a permis
de s'enrichir et de faire croître leur exploitation. La Côte d'Ivoire est ainsi
devenue le premier producteur mondial de cacao (40%) et la Caistab, le principal
organe d'État du pays.
78. Des institutions semblables ont été utilisées avec plus ou moins de succès
dans de nombreux pays en développement tributaires de produits de base avant
leur démantèlement dans les années 1990. Malgré les critiques qui avaient été
faites à ces institutions, leur démantèlement a créé un vide institutionnel - et
souvent politique – qui a aggravé les difficultés du secteur agricole de nombreux
pays en développement. En effet, la plupart de ceux-ci ont entièrement ou très
largement libéralisé leur production et commerce agricole sans pour autant créer
21 Voir le bulletin « The 1996 US Farm Act: Increases Market Orientation », C. Edwin Young and Paul C.
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
des mécanismes de protection des producteurs, notamment contre la concurrence
subventionnée des pays développés.
B. Quelques suggestions spécifiques pour l’Afrique subsaharienne
79. Un grand nombre de décisions de haut niveau et de plans d’action existent
déjà concernant la promotion de divers aspects de l’agriculture africaine22. Un
des grands défis des négociateurs des APE consiste à traduire ces objectifs ou
plans d’actions en termes concrets pour l’APE. Alors qu’il est évident qu’un APE
ne pourra pas résoudre tous les problèmes de l’agriculture africaine, quatre axes
d’intervention et de coopération se dégagent: l’appui à la mise en place d’une
politique volontariste agricole, l’intégration régionale, la diversification
productive et un meilleur accès aux marchés, et la mise en place de mesures
d’accompagnement et visant à faciliter l’ajustement.
1. Accroître la productivité agricole subsaharienne: une priorité politique
80. L’importance des politiques agricoles, qu’elles soient nationales ou
régionales, pour l’amélioration et l’accroissement de la production agricole a été
mise en évidence dans les exemples décrits plus haut. Pour les gouvernements
subsahariens, et pour les pays ACP en général, le premier pas dans la négociation
d’un programme d’initiatives pour l’agriculture dans le cadre des APE passe
donc par la formulation de stratégies nationales et régionales de développement
du secteur agricole et de protection ou de récupération agro-environnementale.
Dans les cas où ces politiques existent déjà, la priorité serait de déterminer les
objectifs dans ces politiques qui pourraient être renforcés par les APE.
81. Dans un contexte de la hausse des prix internationaux des produits
alimentaires, de crise alimentaire mondiale, et de chute du rendement de la
production agricole subsaharienne, la priorité de ces politiques devrait être de
garantir la sécurité des approvisionnements agro-alimentaires. Cet objectif
requiert notamment:
a. Une participation plus active des gouvernements dans la formulation
de stratégies de production agricoles, notamment en ce qui concerne la
réglementation des marchés prioritaires, c'est-à-dire, des produits
essentiels (par exemple du point de vue nutritionnel);
b. la mise en valeur des productions vivrières et une augmentation du
rendement de ces productions, notamment par une plus grande
utilisation des semences améliorées, des engrais et de l’irrigation;
c. des mesures pour réduire les coûts des engrais à l’échelle nationale et
régionale, particulièrement au travers de l’harmonisation des
politiques et des réglementations pour permettre la circulation des
engrais sans contingent et en franchise de droits entre les régions.
22 Pour ne citer qu’un exemple, voir « Programme détaillé de développement de l’agriculture africaine »,
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
L’élimination des taxes sur l’importation d’engrais et les matières
premières servant à leur fabrication peut être efficace dans ce sens, il
en est de même pour l’octroi de subventions spécifiques et la
facilitation au crédit agricole23.
d. Des investissements dans l’actif agricole, notamment par le
développement de la recherche appliquée, du transfert de
connaissances et de technologies aux paysans et une vulgarisation des
techniques de production adaptées à l’environnement subsaharien;
e. une mobilisation des ressources en eau pour la production à travers
des projets d’irrigation; et,
f. L’amélioration générale des infrastructures de base, notamment celles
permettant une meilleure intégration des marchés nationaux et
régionaux (notamment en matière routière);
82. Par ailleurs, la stabilisation de la production agricole et une augmentation de
son rendement passeraient aussi par un renforcement des capacités
institutionnelles des agences chargées de la promotion et de la réglementation du
secteur agricole, ainsi que, plus généralement, des autorités chargées des droits
de propriété et de l’administration foncière.
2. L’impératif de l’intégration nationale et régionale des marchés
83. L’intégration nationale et régionale des marchés peut contribuer à la
diversification de la production et à la stabilisation des prix en assurant une plus
grande demande pour les cultures vivrières. Le processus de négociation et de
mise en œuvre des APE peut contribuer à l’accélération du processus
d’intégration économique et productive notamment par:
a. La reconnaissance du principe de la priorité régionale agricole,
notamment par l’exemption complète de certains produits agricoles de
l’étendu des APE;
b. Le respect de l’ordre dans lequel les mesures de libéralisation agricole
devraient être mises en œuvre, pour assurer qu’une plus forte
concurrence des importations agricoles européennes n’intervienne pas
avant la mise à niveau des productions nationales et l’intégration des
marchés régionaux;
c. L’adoption d’un calendrier de négociations flexible et suffisamment
étendu pour permettre et encourager des processus de consultations
et de formulation de politiques à l’échelle nationale, de manière non
seulement à inciter la formulation de meilleures positions de
négociation, mais également à faciliter un processus de prise de
conscience politique des impératifs agricoles nationaux ou régionaux;
23 La Banque africaine de développement avec l’appui de la Commission économique pour l’Afrique et
la Commission de l’Union africaine ont été appelées à diriger les efforts en vue de l’établissement d’un
Mécanisme africain de financement du développement des engrais. Déclaration d’Abuja sur les engrais
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
d. L’amélioration des infrastructures de transport, de télécommunication
et de douanes pour permettre une plus grande union des marchés
régionaux;
e. La mise en place de stratégies régionales d’intégration agricole, de
manière à mettre en exergue les complémentarités productives de
chaque région (par exemple, celles qui peuvent exister entre les
différents climats, sols ou géographies); et,
f. Une accélération des processus d’harmonisation ou de convergence de
normes en matière de mesures techniques, critères de qualité, et autres
barrières non tarifaires.
3. L’amélioration des termes de l’échange: la diversification de la production
84. Le manque de compétitivité dont souffrent les produits agricoles des pays
subsahariens sont un obstacle évident à l’intégration de ces pays au commerce
mondial et aux bénéfices qu’ils pourraient en tirer. Si l’intégration des ACP dans
le commerce mondial est l’un des objectifs primaires des pays ACP, les facteurs
qui empêchent le rendement et la compétitivité agricole devront être abordés.
85. En outre, il est essentiel que la mise en œuvre des APE permette un
changement structurel dans les termes de l’échange entre les pays ACP et ceux de
l’UE. En d’autres mots, il faudrait que la mise en œuvre d’un APE permette aux
pays ACP d’exporter d’avantage de produits agricoles transformés à plus haute
valeur ajoutée plutôt que des produits de base (par ex., des boissons ou
préparations à base de jus de fruit plutôt que des fruits frais). La transformation
des structures productives des pays ACP et de la composition de leurs
exportations est un objectif important pour ces pays, qui, par ailleurs, réduirait
également la vulnérabilité agro-alimentaire du continent africain. Quelques
mesures concrètes s’imposent :
a. Des actions concrètes pour rompre la dépendance dont souffrent les
pays subsahariens à l’égard des exportations de produits de base, par
exemple par la détermination de filières prioritaires, dans lesquelles
des produits à plus haute valeur ajoutée pourraient trouver des
débouchés sur les marchés européens24;
b. Une stabilisation des prix des produits de base et notamment des
revenus issus de leur exportation pour les pays qui en sont fortement
tributaires. Cela pourrait se faire dans le cadre du FLEX mis en place
d’accès25;
24 Pour d’autres propositions concrètes d’action à mener à l’échelle internationale afin de régler le
problème de la crise des produits de base, voir le Rapport sur les Politiques N°14 « Des déclarations à
l’action dans le domaine des produits de base : franchir le pas lors de la CNUCED XII », Centre Sud
25 Le FLEX permet aux pays ACP de bénéficier d’un soutien financier européen en cas d’une perte
importante de leurs revenus d’exportation (que leur source soit l’exportation de produits agricoles ou
des minerais). Néanmoins, des conditions d’accès strictes ainsi que des seuils de pertes trop élevés ont
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
c. Une facilitation de l’accès au crédit ou un régime de subventions pour
permettre la modernisation de ces productions ou l’achat
d’équipements, ainsi que l’accès à des technologies ou certificats de
qualité assurant l’entrée effective de ces produits sur les marchés
européens;
d. Une simplification ou plus grande visibilité des mesures sanitaires ou
phytosanitaires et autres obstacles techniques pesant sur ces produits
pour faciliter l’homologation de la production africaine;
e. Le soutien à des programmes de reconversion de l’appareil productif
vers de nouveaux marchés prometteurs, notamment où l’appareil
productif est tributaire de préférences non réciproques et a besoin de
diversification pour assurer la continuité des exportations (par ex., la
reconversion des usines à sucre pour la production d’éthanol); et,
f. La protection d’instruments de politique susceptibles de devenir
pertinents dans le contexte de telles stratégies. Par exemple, la
protection du droit des gouvernements ACP de mettre en place des
taxes à l’exportation pour décourager l’exportation de matières
premières dans les cas où cela pourrait contribuer à leur
transformation sur place.
4. L’accompagnement de la mise en œuvre des APE: l’ajustement
86. Bien que la priorité des politiques agricoles et des éléments positifs des APE
concernant l’agriculture doive porter sur l’appareil productif, son rendement et
sa compétitivité, la mise en œuvre des APE et la conséquente ouverture des
marchés africains à une plus grande concurrence nécessitera des mécanismes
pour assurer une transition souple et réglementée vers un régime de réciprocité
commerciale. En effet, même avec la mise en place de politiques proactives
agricoles, certains producteurs seront inévitablement mis sous pression et
risquent de disparaître. Pour accompagner le processus de libéralisation et
minimiser ses impacts négatifs, certaines mesures devraient être mises en place :
a. Un appui financier de la part de la Commission européenne et des
États membres de l’UE pour la mise en place de mécanismes de
soutien des revenus des agriculteurs, notamment dans les cas où une
perte de revenu est directement liée à l’élimination de barrières
douanières. Ces mécanismes devraient comprendre également des
formations pour les personnes ayant perdu leurs revenus;
b. Des mesures visant la facilitation de l’accès au crédit agricole ou des
subventions spécifiques pour permettre au tissu productif de s’équiper
et de se moderniser;
c. La mise en œuvre d’un processus de réduction et d’élimination
tarifaire bien orchestré et graduel. À cet égard, il serait utile d’étudier
empêché des nombreux pays ACP (non PMA) d’en bénéficier. Voir la discussion concernant le FLEX
dans Document de Recherche N°5: «Rethinking policy options for export earnings», Centre Sud (2006):
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
la libéralisation par étape des différentes filières en fonction d’indices
de référence convenus (rendement, productivité, etc.);
d. Des mécanismes de défense commerciale qui sont d’accès facile en
termes de procédures administratives, voire qui se déclenchent
automatiquement. Par exemple, un mécanisme de sauvegarde qui
permettrait la suspension du calendrier de réduction tarifaire, voire
l’augmentation des droits de douane, en cas d’une poussée
d’importation ou en case de chute des prix d’importation.
e. Dans tous les cas, il serait utile d’incorporer dans les APE des
mécanismes de suivi et d’évaluation permettant une analyse régulière
des impacts, qu’ils soient positifs ou négatifs, des APE sur le secteur
agricole. Il est important, toutefois, que ce mécanisme puisse
déboucher, si nécessaire, sur des changements dans le texte de l’accord
ou dans son calendrier de mise en œuvre.
V. CONCLUSION
87. Le secteur agricole revêt une importance primordiale sur le continent africain
et il n’est pas possible d’envisager un partenariat pour le développement de ce
continent qui n’incorpore pas des mesures pour développer ce secteur. La
réalisation des promesses de développement et de changement structurel faites
dans le cadre des APE passe nécessairement par des mesures visant à sortir
l’agriculture africaine de sa crise actuelle.
88. En effet, l’agriculture africaine souffre d’un manque de capitalisation et de
rendement. La productivité agricole est en baisse en Afrique subsaharienne, ce
qui met en péril la sécurité alimentaire du continent et fragilise le tissu social,
aussi bien agricole qu’urbain. Cette vulnérabilité est d’autant plus visible
aujourd’hui que, malgré la hausse générale des prix des matières premières, le
continent peine à s’approvisionner en aliments. L’Afrique est comprend les pays
les plus concernés par la crise alimentaire mondiale.
89. Dans ce contexte, un nouveau cadre de coopération économique et
commerciale comme celui envisagé sous les APE peut en effet contribuer à
renforcer le secteur agricole subsaharien.
90. Un vaste volume de recherches appliquées au secteur agricole, les expériences
de certains pays ayant mis en place des politiques agricoles avec succès, ainsi
qu’un grand nombre de décisions de haut niveau des responsables africains
permettent de dégager un programme positif pour l’APE, mis en évidence dans
ce document. Même en reconnaissant qu’un APE ne pourra pas résoudre tous les
problèmes de l’agriculture africaine, quatre axes d’intervention et de coopération
se dégagent clairement: l’appui à la mise en place d’une politique agricole
proactive, l’intégration régionale, la diversification productive et un meilleur
accès aux marchés, ainsi que la mise en place de mesures d’accompagnement et
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
visant à faciliter l’ajustement.
91. Dans la formulation de requêtes spécifiques dans ces domaines de
coopération, la coopération financière entre l’Union Européenne et les États ACP
prend une place particulière. L’importance de la coopération financière montre
qu’une partie importante de la valeur ajoutée des APE viendra du volet aide
pour le développement, et non pas du volet strictement commercial. Cela met en
exergue aussi l’importance d’avoir une plus grande clarté concernant les
mécanismes d’aide au développement et d’appui à la mise en place des APE qui
seront déployés par la Commission Européenne et les États membres de l’UE.
Ceci n’est pas surprenant, mais requiert que l’on approche les négociations
relatives aux APE dans un esprit de partenariat effectif, laissant effectivement de
côte les intérêts étroitement commerciaux.
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
BIBLIOGRAPHIE
Banque mondiale (1994). " Rapport sur le développement dans le monde 1994 :
Infrastructure for Development". Washington, D.C
Banque mondiale (2001), "Global Economic Prospects and the Developing Countries
Banque Mondiale(2008). "Rapport sur le développement dans le monde 2008 :
L’Agriculture au service du développement", Washington, D.C.
Cahuc P(2000), « La nouvelle micro-économie», La Découverte 1993, Paris
Collier et j. Gunning (1999), “Explaining African Economic Performance”, Journal of
Economic Literature 37: 104-111
Commission Economique Pour L’Afrique(2006), "L’Afrique et les négociations
commerciales agricoles", Centre africain de politique commerciale, France
Demeter(2001) " Economie et stratégie agricoles 2002", Armand Colin, Paris.
Eicher, Carl k. (1999), "Institution and African Farmer", Third Distinguished
Economist Lecture. Mexico D.F: CiMMYT
FAOSTAT data, 2004.
FOSU, A. K. (2002a), "the Global Setting and African Economics Growth", journal of
African Economies, 10(3), pp 282-310
Grellet G(1986), « Structures et Stratégies du Développement Economique » Paris,
PUF, Collection Thémis,
Mazoyer M, Roudard L(1997) "Histoire des agricultures du monde. Du néolithique à
la crise contemporaine", Le seuil, Paris
Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique (2003). "Comprehensive
Africa Agriculture Development Programme.Midrand", Afrique su Sud : NEPAD.
OLSON M (2000), « Power and Prosperity », Basic Books
OLSON M (2000), « Power and Prosperity », Basic Books, 1985,USA
OLSON M, “The rise and decline of nations”, Yale University Press, 1982, USA
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
PARETO V, “ Traité de Sociologie”, Droz, Genève
PARETO V, “ Traité de Sociologie”, Droz, Genève
SEN A (1981), “Poverty and famines”, Oxford Clarendon Press, 1981, England
SEN A (1981), “Poverty and famines”, Oxford Clarendon Press, 1981, England
SMITH A, OLSON M( 1982) “The rise and decline of nations”, Yale University Press,
USA
Spencer, Dustan S.C (1995), "Past trends and Future Prospects for Agricultural
Development in Sub-Saharan Africa"
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
ÉTUDE D'AUDIENCE
Document analytique du Centre Sud
Un agenda positif pour l’agriculture Africaine dans les APE
Un objectif important du Centre Sud est de fournir des analyses brèves au moment opportun
sur des sujets spécifiques clés en cours de négociation à l'OMC ou dans d'autres forums
multilatéraux comme l'OMPI. Nos publications constituent un des moyens utilisés pour
atteindre cet objectif,
Afin d'améliorer la qualité et l'utilité de nos publications, nous aimerions bénéficier de votre
avis, de vos commentaires et de vos suggestions concernant cette étude.
Votre nom et adresse (facultatif): _____________________________________________
Quel est votre principal domaine d'activités ?
[ ] Formation ou recherche [ ] Médias
[ ] Gouvernement [ ] Organisation non gouvernementale
[ ] Organisation internationale [ ] Autre (prière de préciser)
Cette publication vous a-t-elle été utile ? [Un seul choix possible]
[ ] Très utile [ ] Assez utile [ ] Peu utile [ ] Inutile
Pourquoi ?___________________________________________________________
Comment jugez-vous le contenu de cette publication ? [Un seul choix possible]
[ ] Excellent [ ] Très bon [ ] Satisfaisant [ ] Faible
Remarques:
___________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
Voudriez-vous figurer sur notre liste de diffusion pour les envois électroniques ou sur
papier ? [ ] Oui [ ] Non
Si oui, veuillez préciser:
[ ] Électronique - veuillez indiquer votre nom et votre adresse électronique:
[ ] Papier - veuillez indiquer votre nom et votre adresse postale:
Confidentialité et données personnelles: vos coordonnées personnelles seront traitées en
toute confidentialité et ne seront pas transmises à des tiers. Le Centre Sud n'utilisera les
coordonnées que vous avez communiquées que pour vous faire parvenir, si vous le désirez,
des copies de nos publications en version électronique ou sur papier. Vous êtes libres de vous
retirer de nos listes de diffusion à tout moment.
Veuillez retourner ce formulaire par courrier électronique, fax ou poste à:
South Centre Feedback
Chemin du Champ d'Anier 17
1211 Genève 19
Suisse
Courriel: south@southcentre.org
Fax: +41 22 798 8531
Document analytique
SC/AN/TDP/EPA/17
avril 2008
Chemin du Champ d’Anier 17
Case postale 228, 1211 Genève 19
Suisse
Téléphone : (41 22) 791 8050
Fax : (41 22) 798 8531
Courriel : south@southcentre.org
Site Internet :
DOSSIERS DE POLITIQUE COMMERCIALE DE LA FAO concernant
des questions liées aux négociations sur l'agriculture de l'OMC
No. 14 CONSIDÉRATIONS LIÉES À LA RÉFORME DES
POLITIQUES COMMERCIALES AGRICOLES dans les
pays en développement à faible revenu
RÉSUMÉ
Les contradictions apparentes entre les indications qui militent en faveur d'une libéralisation plus poussée du
commerce agricole et les appels à une plus grande flexibilité dans la mise en oeuvre des engagements relatifs à
l'accès aux marchés suscitent des difficultés pour ceux qui sont appelés à concevoir des politiques commerciales
appropriées
Il se pose des questions importantes touchant l'intérêt d'une libéralisation plus poussée des politiques
commerciales pour certains produits dans certains pays, et il existe de bonnes raisons de reconsidérer les
indications factuelles sur lesquelles se fondent ceux qui préconisent une libéralisation plus poussée du commerce
La raison d'être de politiques commerciales protectionnistes dans la recherche d'objectifs d'autonomie sur le plan
alimentaire ne doit pas être confondue avec les raisons qui justifieraient un certain niveau de protection à la
frontière pour améliorer la productivité de l'agriculture dans les pays où les secteurs agricoles sont sous-
développés
Le débat qui entoure les politiques commerciales doit mieux tenir compte de la diversité des situations des pays
pour ce qui est de la structure de la pauvreté, de la place occupée par le secteur agricole dans l'emploi et la
génération de revenus et du niveau de développement des marchés agricoles
Les politiques commerciales ne sont pas un instrument destiné à “corriger” les imperfections des marchés
intérieurs, mais elles peuvent constituer une composante importante d'une série d'interventions nécessaires
pour stimuler l'amélioration de la production agricole en créant un environnement plus stable pour les
investissements à plus longue échéance et/ou en atténuant les risques que les poussées des importations de
produits alimentaires représentent à court terme pour les producteurs.
Contradictions dans le débat relatif aux Cette contradiction apparente entre, d'une part, les
politiques commerciales “preuves” selon lesquelles une libéralisation plus
poussée des échanges est la stratégie optimale pour
Beaucoup de pays en développement sont
les pays en développement et, de l'autre, l'appel à la
actuellement poussés à réduire leurs barrières
flexibilité dans l'application des réformes des
commerciales à l'entrée de produits agricoles. Ces
politiques commerciales, pourrait être considérée
pressions proviennent à la fois des négociations
simplement comme le reflet de l'attitude mercantile
commerciales et des politiques qui leur sont
des négociateurs ou peut-être comme reflétant
conseillées par les donateurs et par les organisations
seulement un débat entre les arbitrages à opérer
internationales, essentiellement sur la base de
entre les objectifs d'efficience et les autres.
l'hypothèse qu'une libéralisation plus poussée des
Si de telles conclusions peuvent fort bien être
politiques agricoles est appropriée pour tous les pays,
justes dans le cas des pays industrialisés d'aujourd'hui
quel que soit le niveau de développement qu'ils ont
ou des pays en développement dont les exploitations
atteint ou les politiques commerciales de leurs
agricoles sont relativement compétitives, ou même
partenaires commerciaux.
des pays plus pauvres pour lesquels l'agriculture ne
Ceux qui préconisent des politiques commerciales
représente pas une composante significative des
plus libérales font valoir qu'avec une plus grande
activités économiques nationales, de puissants
ouverture aux échanges, les secteurs économiques
arguments fondés sur l'efficience amènent à
des différents pays seraient exposés à une plus
s'interroger sur le point de savoir si une libéralisation
grande concurrence, ce qui encouragerait des gains
plus poussée du commerce de certains produits
d'efficience dans la mesure où les ressources libérées
agricoles devrait être l'une des principales
dans les secteurs qui enregistreraient une contraction
composantes d'une approche optimale de la réforme
face à une concurrence plus intense seront
des politiques commerciales dans les pays dont les
redéployées ou investies dans les secteurs où elles
secteurs agricoles sont sous-développés.
produiraient des dividendes plus élevées. Cet
L'histoire du développement agricole est-
argument a été étayé par toute une série de modèles
de simulation du commerce mondial, dont beaucoup elle méconnue?
ont généré de substantielles preuves empiriques que L'une des principales difficultés que soulève le débat
les pays ont tout à gagner d'une réduction de leurs en cours sur les politiques commerciales est que les
barrières aux échanges.1 arguments qui ont été avancés récemment pour
Cependant, les débats qui entourent la réforme des défendre une libéralisation plus poussée ont tendu à
politiques commerciales sont également caractérisés, être fondés sur des analyses qui soit ne tiennent pas
de plus en plus, par un appel à la flexibilité afin de compte des conclusions des ouvrages relatifs au
permettre aux pays en développement de maintenir développement agricole, soit ne peuvent pas les y
un certain niveau de protection pour certains produits intégrer. Par exemple, il est bien établi dans ces
agricoles.2 ouvrages que les producteurs agricoles, dans
1 Voir le Document technique No. 13 de la FAO pour une
analyse des résultats et des enseignements des études de spéciaux et le mécanisme de sauvegarde spéciale qui
modélisation récentes à l'adresse constitueront des éléments clés des modalités relatives à
2 Cela est reflété aussi bien dans le mandat de Doha, qui général (voir le Document technique No. 14 de la FAO,
beaucoup de pays en développement, sont confrontés commercialisés, les arguments qui sont actuellement
à de multiples défaillances des marchés qui peuvent invoqués pour défendre des politiques commerciales
considérablement réduire leur capacité de générer des agricoles plus protectionnistes sont généralement
excédents pouvant être investis et d'utiliser ces fondés sur des considérations de sécurité alimentaire
excédents pour faciliter une diversification au profit nationale (définies par le degré d'autonomie
d'activités de plus haute valeur. alimentaire), la nécessité de soutenir les revenus des
Le processus de commercialisation de l'agriculture producteurs agricoles et/ou la fourniture de biens
et de diversification connexe vers des activités à plus publics.
forte valeur ajoutée lorsque l'agriculture a été le Dans les pays en développement plus pauvres, en
moteur de la croissance ont exigé, on l'a vu, une revanche, où les secteurs agricoles sont moins
intervention significative de l'État aux premiers stades développés mais potentiellement plus importants pour
du développement afin d'atténuer l'impact ce qui est de la contribution qu'ils peuvent apporter au
omniprésent des défaillances du marché, comme la développement et à l'expansion économique qui est à
faiblesse des marchés des intrants et des produits, le la base de la sécurité alimentaire au niveau des
manque de financement de campagne et une gamme ménages, les arguments avancés pour justifier une
limitée d'instruments de gestion des risques, ce à quoi intervention sont fondés plus solidement sur
est venu s'ajouter le peu de possibilités qu'avaient les l'existence de défaillances généralisées des marchés
producteurs de prendre des risques. et sur les difficultés qu'il y a à induire des
Cependant, si les épisodes de croissance de améliorations technologiques pour faciliter l'accroisse-
l'agriculture portent à conclure que l'intervention de ment de la productivité dans ce contexte.
l'État joue généralement un rôle critique, il subsiste Rehausser le rôle de l'agriculture
une question non réglée, qui est de savoir si une
Un secteur agricole dynamique peut pour beaucoup
politique commerciale qui ne serait pas aussi libérale
contribuer au développement en général mais
qu'elle le pourrait est inévitablement une composante
l'importance relative et la nature de cette contribution
de ce type d'intervention.
varient selon la situation de chaque pays. Lorsque le
Un accent trop marqué sur l'expansion secteur agricole représente une forte proportion du
des exportations? PIB et une proportion encore plus grande de l'emploi,
l'augmentation de la productivité agricole est
Au plan international, la discussion concernant les
essentielle tout d'abord pour les investissements de
aspects pratiques des politiques commerciales a
capitaux dans l'agriculture elle-même et aussi pour
généralement mis l'accent sur la nécessité de
l'apport régulier de l'excédent de capital et de travail
promouvoir les possibilités d'augmentation des
aux autres secteurs de l'économie.
exportations sur les marchés internationaux tout en
minimisant le rôle potentiel que les politiques Les pays qui ont connu des périodes d'expansion
commerciales pourraient jouer en améliorant la soutenue de la productivité agricole ont eu tendance à
compétitivité des produits importés concurrents, qui éliminer progressivement les contraintes entravant
revêtent une telle importance aux premières étapes une croissance continue tout en intervenant pour
du développement. créer un environnement propice à la transformation
du secteur agricole, plutôt que d'adopter d'emblée une
Or, les indications disponibles portent à conclure
politique de libéralisation. Pendant les phases de
que le développement des exportations de produits
protection à la frontière, il a été constaté des cas
agricoles, à lui seul, n'a pas été, dans nombre de pays
d'innovation induite, les taux d'accroissement de la
en développement, une formule viable pour réduire la
productivité dépassant ceux qui auraient pu être
pauvreté.
atteints dans un environnement plus libéral.
L'une des difficultés que soulève le discours actuel
Si l'on veut que la croissance soit soutenue, la
est que le fait de remettre en question la
technologie, l'utilisation des ressources, les institutions et
prédominance accordée à une expansion alimentée
les marchés doivent être adaptés de manière à pouvoir
faire face aux goulets d'étranglement ou contraintes
de stratégies protectionnistes d'autonomie ou de
successifs affectant les divers systèmes de production.
souveraineté alimentaire, avec toutes les connotations
Les politiques commerciales agricoles doivent s'imbriquer
négatives que cela comporte, peut-être à juste titre
à une atténuation progressive des contraintes qui
dans bien des cas. Toutefois, il est excessivement empêchent la productivité de s'améliorer pour que le
simpliste de présenter en ces termes le choix de secteur agricole puisse pleinement jouer le rôle qui lui
stratégies commerciales. convient.
Ce sont également les arguments autonomie plutôt Avantages et inconvénients de la
qu'autarcie en matière de garantie de la sécurité
protection à la frontière
alimentaire au plan national qui prédominent dans les
Les arguments avancés pour déconseiller le recours à
débats concernant les politiques commerciales
une protection à la frontière en tant qu'élément d'une
agricoles. Cependant, un aspect dont on parle moins
stratégie visant à stimuler l'amélioration de la
est que promouvoir l'amélioration de la productivité de
productivité agricole sont notamment fondés sur
l'agriculture peut contribuer à encourager une
l'impact du risque d'une hausse des prix des denrées
expansion alimentée par l'agriculture, surtout lorsque
alimentaires sur les pauvres. Mais ces arguments ne
le secteur agricole occupe la plus large place dans les
tiennent pas pleinement compte du fait que: a) la
domaines de l'emploi et de la génération de revenus.
plupart des pauvres vivent encore aujourd'hui en
Il importe au plus haut point de ne pas confondre
milieu rural et leurs revenus dépendent pour une large
les appels à des politiques protectionnistes répondant
part de l'activité agricole par le biais soit de la vente
à des objectifs d'autonomie et les appels à un certain
de leur production, soit de l'emploi; b) le niveau des
niveau de protection lorsqu'il est possible d'améliorer
prix des aliments de grande consommation en milieu
la productivité d'activités qui ne sont actuellement pas
rural affecte de façon très différente les diverses
compétitives sur les marchés internationaux et qui
catégories de ménages ruraux; et c) pour un ménage
pourraient être compromises par des importations
urbain pauvre, le problème tient davantage aux
plus compétitives.
revenus provenant de l'emploi plutôt qu'au prix des
Dans les pays en développement plus avancés, qui denrées alimentaires.
ont souvent des secteurs agricoles relativement
La diversité qui caractérise la situation des pays à défaillances généralisées des marchés qui entravent
ces différents égards est fréquemment méconnue. Le les investissements requis dans des activités qui
cas du Chili, exemple de développement agricole offriraient autrement un avantage comparatif au pays.
rendu possible par des stratégies de libéralisation et La nécessité d'une plus grande flexibilité
d'expansion des exportations, est fréquemment cité
S'il existe des arguments qui justifieraient des
comme modèle. Cependant, ces arguments ne
politiques commerciales qui ne seraient pas
correspondent pas à une réalité, qui est que le Chili
totalement libéralisées, pour ce qui est en particulier
n'est pas représentatif de la situation que l'on trouve
de la concurrence des importations dans le secteur de
plus communément dans les pays en développement
la production des denrées alimentaires d'une grande
étant donné qu'aussi bien la part de l'agriculture dans
consommation, quelle est la flexibilité que les pays en
l'emploi total que celle des exportations agricoles dans
développement doivent s'efforcer d'obtenir dans les
le total des exportations de marchandises sont
négociations commerciales pour pouvoir poursuivre de
inférieures à 20 pour cent, et la part de l'agriculture
telles politiques?
dans le PIB est inférieure à 10 pour cent.
La distinction entre les différents types de pays est
Dans certains pays où la croissance a été
importante. Certains négociateurs font valoir qu'il est
alimentée par les exportations, l'on a constaté que le
impératif de maintenir une flexibilité sur le plan des
remembrement des terres en grandes exploitations a
politiques pour certaines catégories de pays afin de
déplacé les moyens de subsistance des petits
leur permettre de soutenir leurs secteurs agricoles
exploitants. Le nombre de personnes absorbées dans
jusqu'à ce qu'ils aient atteint un niveau tel: i) qu'ils
d'autres types d'emplois est généralement inférieur au
soient mieux à même de soutenir la concurrence
nombre de travailleurs déplacés. L'impact sur la
d'importations plus compétitives ou d'importations
répartition du revenu dans un pays comme le Chili, où
subventionnées, et ii) que l'agriculture ait pu jouer
le secteur agricole représente une proportion
son rôle central, bien que transitoire, dans le
relativement réduite de la main-d'oeuvre, peut être
développement économique de ces pays, et ce dans
négatif mais risque fort d'être considéré comme
une mesure suffisante, pendant le processus de
“insignifiant”. Toutefois, un résultat négatif en ce qui
développement économique.
concerne la répartition des gains et des pertes serait
plus visible dans les pays où le secteur agricole Les principaux arguments qui militeraient contre
occupe une plus large place. l'aménagement d'un espace politique sont étayés par
certaines études de modélisation qui suggèrent que
La diversité des situations commerciales, des
même dans le cas où les pays auraient la flexibilité
structures de production et du rôle de l'agriculture
requise pour continuer de ne protéger qu'une
dans les pays en développement permet de penser
proportion très réduite des rubriques tarifaires, les
qu'une stratégie de libéralisation des échanges et
gains provenant d'une libéralisation multilatérale du
d'expansion des exportations “à l'emporte pièce”
commerce sont pratiquement réduits à néant.
risquerait fort d'être inappropriée dans différents
Cependant, des analyses de modélisation plus
contextes. Mais une stratégie fondée sur une politique
récentes suggèrent que les “pertes” encourues par les
de remplacement des importations dans le secteur des
pays en développement qui auraient recours aux
denrées alimentaires est-elle raisonnable?
dispositions relatives aux produits spéciaux seraient
Beaucoup de pays pauvres n'ont pas encore atteint
vraisemblablement minimes. Que le recours aux
le stade auquel il existe un marché intérieur porteur
dispositions relatives aux produits spéciaux ait ou non
pour des produits de grande valeur. En outre, les
pour effet de réduire les gains globaux potentiels, leur
effets de distorsion des politiques des pays de l'OCDE
utilisation a été acceptée étant entendu qu'elles
et l'imperfection des marchés mondiaux continueront
aideraient les pays, individuellement, à réviser leurs
de rendre difficile le développement des marchés
objectifs de développement en continuant d'assurer
traditionnels d'exportation, et il existe des possibilités
un certain degré de protection à des produits agricoles
considérables d'augmentation de la valeur absolue des
spécifiques.
marchés des produits alimentaires de grande
Un autre argument qui militerait contre une telle
consommation. Par ailleurs, les secteurs des produits
flexibilité est que, surtout dans le cas de la production
alimentaires de première nécessité qui font
vivrière dans les régions rurales, les producteurs sont
concurrence aux importations sont ceux où opèrent la
sans doute déjà convenablement “isolés” de la
plupart des ruraux pauvres, particulièrement dans les
concurrence provenant des marchés mondiaux, avec
pays n'ayant encore atteint qu'un niveau de
ou sans protection tarifaire, du fait de la grande
développement peu élevé. Pour nombre de ces
différence entre les prix des importations et des prix
producteurs pauvres, par conséquent, les marchés
paritaires à l'exportation dans la région productrice
intérieurs offriront généralement des perspectives plus
résultant des coûts élevés de transport.
prometteuses à court et à moyen termes que les
marchés internationaux. Si l'on veut accroître la production écoulée sur les
marchés ruraux, il faut atténuer les contraintes qui
L'un des arguments fréquemment avancés pour
contribuent à créer de telles différences, par exemple
déconseiller l'adoption d'un régime de politiques
en améliorant l'infrastructure rurale. Toutefois, les
commerciales qui ne soit pas pleinement libéralisé est
améliorations de l'infrastructure permettraient
que les interventions de l'État auront un effet de
également une plus grande pénétration des
distorsion et affecteront l'efficacité de l'utilisation des
importations compétitives, dont les producteurs
ressources. Pour les pays qui sont aujourd'hui
locaux risqueraient de ne pas pouvoir soutenir la
développés et/ou à revenu intermédiaire (et qui d'une
concurrence. À mesure que les coûts de transport
façon générale, ont soutenu leurs secteurs agricoles
diminuent, il se peut par conséquent qu'un certain
pendant les étapes critiques de leur développement),
niveau de protection à la frontière soit nécessaire pour
les indications disponibles portent à penser qu'une
empêcher des poussées des importations en attendant
réforme des politiques agricoles et des politiques
que des investissements suffisants soient faits dans la
commerciales déboucherait sur des gains significatifs
production locale pour profiter des réductions des
de bien-être par le biais d'une plus grande efficience
coûts de transaction et des risques.
dans l'allocation des ressources.
Dans le contexte des débats en cours à l'OMC, il a
Cependant, cet argument est moins solidement
été soutenu que, pour la plupart des pays qui ont
fondé lorsque l'État intervient pour corriger les
besoin d'un espace politique, les accords proposés ne
limiteront pas leur capacité de mettre en oeuvre les Premièrement, en créant un climat
politiques requises. Effectivement, compte tenu du d'investissement plus stable et plus rémunérateur
fait: a) que beaucoup de pays (mais chose dans les secteurs exposés à la concurrence des
importante, pas tous) disposent déjà d'un certain importations dans lesquels le pays ne jouit pas
espace entre les droits consolidés et les droits nécessairement d'un avantage comparatif et qui
appliqués, b) que la plupart des pays en risquent de se contracter en présence d'une
développement sont loin d'utiliser leurs mesures de concurrence accrue tout en revêtant une importance
minimis de soutien interne, et c) que les pays les capitale pour le développement de l'agriculture et du
moins avancés (PMA) sont en tout état de cause développement rural en général et en pouvant devenir
exemptés des engagements de réduction, nombreux compétitifs à moyen terme. Améliorer le climat des
sont ceux qui soutiennent qu'une réduction éventuelle investissements peut encourager les investissements
de l'espace politique résultant d'un accord à l'OMC est dans les technologies de nature à améliorer la
une question dépourvue de pertinence. productivité et ainsi générer des excédents et
Toutefois, pouvoir démontrer qu'un accord ne permettre une diversification des ressources vers les
réduirait pas l'espace politique n'est pas la même secteurs “plus compétitifs”. Il apparaît à première vue
chose que de dire que l'espace politique existant est justifié d'assurer un degré modéré de protection (par
suffisant pour permettre à un pays d'avoir recours à exemple par le biais des dispositions relatives aux
des niveaux appropriés, bien qu'actuellement produits spéciaux) parallèlement aux efforts
inutilisés, de soutien de leurs secteurs agricoles. d'amélioration de la productivité.
Conclusions Deuxièmement, en évitant des perturbations à
court terme dans des secteurs nationaux qui
Il s'impose de faire une distinction critique entre
pourraient autrement être compétitifs mais qui, étant
l'intervention de l'État en tant que telle et
susceptibles aux risques dans un environnement
l'intervention par le biais des politiques commerciales.
caractérisé par un accès limité aux instruments de
Certes, les politiques commerciales ne doivent pas
gestion des risques, pourraient pâtir d'une ouverture à
être utilisées comme principal instrument de
des importations bon marché et fréquemment
“correction” des défaillances des marchés qui
subventionnées et de l'instabilité concomitante des
empêchent l'amélioration de la productivité agricole
prix. Cela justifierait un degré variable de protection à
et/ou les investissements dans des activités de plus
la frontière (par exemple par le biais du Mécanisme de
grande valeur.
sauvegarde spéciale).
Cependant, pendant une période déterminée
Il existe d'autres sources d'information,
durant laquelle l'État intervient pour promouvoir les
notamment d'autres types de modèles, ainsi que des
investissements visant à améliorer la productivité, un
analyses des résultats des précédentes réformes des
certain degré de protection à la frontière peut être
politiques, qui peuvent aider à comprendre quel
nécessaire si l'on veut que les producteurs puissent
pourra en fait être l'impact sur les pays d'un
réagir de façon positive aux incitations créées par de
environnement commercial mondial plus libéralisé. Par
telles interventions.
exemple, les modèles économétriques basés sur des
La question qui se pose est par conséquent de séries chronologiques, qui offrent des estimations
savoir quand (plutôt que si) les pays doivent ouvrir statistiques des principaux paramètres et des
leurs secteurs agricoles à une concurrence accrue. principales relations structurelles comme les liens
Beaucoup d'arguments qui militent pour ou contre une entre les quantités et les prix et l'élasticité de l'offre et
libéralisation plus poussée se ramènent de la demande par rapport aux prix, peuvent
essentiellement à savoir quand elle doit intervenir. constituer une approche préférable au niveau des
L'objectif à long terme d'un système commercial différents produits. Mais même ces modèles sont
agricole plus libéral n'est pas en cause. Mais si tel est caractérisés par un certain nombre de limitations
le cas, c'est parce qu’à longue échéance, les marchés tenant à des problèmes économétriques techniques,
(des intrants, du crédit et des produits, y compris les aux difficultés que présentent les données et aux biais
instruments de gestion des risques) doivent que les analystes introduisent ainsi dans les
fonctionner de manière adéquate et pouvoir ainsi se hypothèses. Les études de cas des résultats
passer d'interventions de l'État autres qu'une simple effectivement donnés par les mesures antérieures de
réglementation. libéralisation des échanges peuvent être utiles aussi.
En l'absence de marchés qui fonctionnent bien, et C'est ainsi par exemple que les études de cas
peut-être simultanément avec d'autres interventions entreprises par la FAO montrent qu'une libéralisation
ciblées de l'État, des politiques commerciales qui ne du commerce peut contribuer à réduire la faim et la
seraient pas totalement libéralisées pourraient avoir pauvreté lorsque l'infrastructure et les institutions
un rôle à jouer dans les pays où les secteurs agricoles essentielles au fonctionnement du marché sont en
sont sous-développés, de même que cela a été le cas place avant que les marchés nationaux des produits
dans les pays aujourd'hui plus avancés lorsque eux agricoles soient ouverts à la concurrence
aussi se trouvaient aux premiers stades de leur internationale.
développement. Lorsque les marchés commenceront à Malgré les difficultés liées à l'utilisation des
fonctionner de manière plus compétitive, il pourra être modèles de simulation et à l'interprétation de leurs
approprié de libéraliser les politiques régissant le résultats qui ont été soulignées plus haut, le but n'est
commerce agricole pour mieux libérer le potentiel de pas de discréditer la modélisation du commerce en
croissance dans l'agriculture. soi, mais plutôt d'inviter les utilisateurs comme les
Dans les pays où le secteur agricole n'a pas encore modélisateurs à tenir compte des limites dans
pleinement joué son rôle potentiel, une protection à la lesquelles les résultats des modèles de simulation
frontière peut beaucoup contribuer à compléter les peuvent être utilisés si ceux-ci sont la seule ou la
politiques visant à faciliter l'expansion du commerce principale base empirique utilisée ou éclairer le débat
agricole, et ce de deux façons: ou les négociations touchant les avantages de
nouvelles mesures de libéralisation.
Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO). (cid:0) Viale delle Terme di Caracalla (cid:0)00100 Rome
ÉTUDE : LES POLITIQUES PUBLIQUES EN FAVEUR
DES FILIÈRES AGRICOLES EN AFRIQUE
De la Déclaration de Malabo à quelques études de cas
Juillet 2022
Résumé .................................................................................................................................... 3
1 Introduction ....................................................................................................................... 6
2 Méthode ............................................................................................................................ 7
2.1 Une approche ciblée sur les résultats du classement de Malabo .............................. 7
2.2 La recherche de corrélations entre les scores de Malabo et des indicateurs de
performance ........................................................................................................................ 10
2.3 Les études de cas .................................................................................................... 12
3 Conclusions tirées des études de cas ............................................................................. 14
3.1 La hausse de la productivité agricole est une condition nécessaire, mais non
suffisante, au développement de filières durables .............................................................. 15
3.2 La création de valeur et d’emplois passe par des stratégies de transformation locale
et de segmentation des marchés ........................................................................................ 17
3.3 La politique commerciale peut favoriser le développement de filières locales, mais
son maniement est délicat .................................................................................................. 18
3.4 La stratégie de grands pays exportateurs de jouer de leur poids sur le marché mondial
pour rehausser les prix est d’une efficacité incertaine ........................................................ 19
3.5 L’existence d’organisations interprofessionnelles fortes aide à créer un consensus
sur les orientations des filières ........................................................................................... 20
3.6 Le manque de financement est une contrainte majeure .......................................... 21
3.7 Les nouvelles technologies ouvrent des voies prometteuses pour améliorer la
durabilité des filières ........................................................................................................... 22
4 Conclusion ...................................................................................................................... 24
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 2
RESUME
La Fondation pour l’agriculture et la ruralité dans le monde (FARM) et la Fondation Avril
travaillent, depuis 2019, sur le rôle des politiques publiques en faveur du développement
durable des filières agricoles en Afrique. Initialement motivé par les problèmes structurels
auxquels est confronté le continent, au regard notamment de l’insécurité alimentaire, du
chômage et de la déforestation - problèmes dont la solution passe en partie par la
transformation des chaînes de valeur agricoles -, le thème de cette étude trouve une
justification renforcée par l’actualité. L’envolée des prix mondiaux des denrées,
déclenchée par la déstructuration des circuits d’approvisionnement due à la pandémie
de Covid-19 et amplifiée par l’impact de la guerre russo-ukrainienne sur les marchés et
les craintes liées à la sécheresse dans plusieurs zones de production, menace l’Afrique
d’une crise alimentaire grave. Elle souligne la nécessité pour la région de réduire sa
dépendance aux importations, compte tenu du doublement prévu de sa population en 2050 et
de l’effet généralement dépressif du changement climatique sur les rendements des cultures.
Dans la Déclaration de Malabo, en 2014, les Etats membres de l’Union africaine se sont
engagés à adapter leurs politiques pour réaliser « la croissance et la transformation accélérées
de l’agriculture (…) pour une prospérité partagée et de meilleures conditions de vie ». Le
dernier rapport d’évaluation, publié en mars 2022, est alarmant. Sur les 51 pays qui ont
fourni des données, un seul – le Rwanda – est jugé « en bonne voie » d’atteindre les
engagements de Malabo d’ici à 2025. La présente étude examine tout d’abord les liens
éventuels entre les performances des Etats relatives à la Déclaration de Malabo et divers
facteurs agricoles et non-agricoles, reflétant respectivement les performances de l’agriculture
et des caractéristiques générales de l’économie, de la démographie ou de la qualité de
l’environnement politique et institutionnel dans chaque pays. Faute de connaître la
quantification de tous les indicateurs utilisés pour évaluer les performances des Etats quant
aux engagements de Malabo, il n’a pas été possible d’identifier précisément ce qui explique le
succès ou l’échec des politiques menées, à l’exception de l’accès aux intrants et aux
technologies agricoles. Cela n’est pas étonnant, car les politiques agricoles sont très diverses
et interagissent elles-mêmes avec d’autres politiques. La capacité des Etats à articuler leurs
différentes interventions devient dès lors cruciale. D’ailleurs, la qualité du cadre politique et
institutionnel, dans chaque pays, est fortement corrélée avec son classement relatif aux
engagements de Malabo.
Pour approfondir l’analyse et l’illustrer par des exemples concrets, la Fondation FARM
et la Fondation Avril ont passé en revue quelques instruments de politique publique
mis en œuvre dans six pays africains pour lever les contraintes au développement
durable de certaines filières agricoles. Ce travail s’est appuyé sur des entretiens avec des
acteurs, principalement africains, des filières concernées. Il a porté sur les thématiques
suivantes :
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 3
- en Côte d’Ivoire et au Ghana, la volonté d’augmenter le prix payé aux producteurs de
cacao grâce à l’instauration par les gouvernements d’un « différentiel de revenu
décent », s’ajoutant au prix du marché mondial ;
- au Sénégal, la fermeture quasi-totale aux importations de viande de poulet, appliquée
depuis 2005 pour stimuler l’expansion des filières avicoles locales ;
- au Rwanda, le développement de la filière maïs, considérée comme prioritaire, pour
assurer la sécurité alimentaire du pays et accroître les revenus agricoles ;
- au Togo, le renforcement de la filière soja, via notamment la professionnalisation des
producteurs, le développement de la transformation locale et le rôle stratégique de
l’organisation interprofessionnelle regroupant tous les acteurs du secteur ;
- au Sénégal, la transformation d’une céréale locale, le mil, afin de répondre à la
demande croissante des consommateurs urbains ;
- au Ghana, l’informatisation et la sécurisation de la délivrance des titres fonciers, grâce
à la blockchain.
Les principales leçons tirées de ces études de cas sont les suivantes :
• La hausse de la productivité agricole est une condition nécessaire, mais non
suffisante, au développement de filières performantes et durables. La mise en
œuvre conjointe de plusieurs instruments – recherche variétale, subventions aux
intrants, formation et conseil agricoles – a permis d’obtenir des progrès significatifs,
mais une intensification écologique1 de la production reste un défi en termes
notamment de recherche et d’innovation, de rémunération des producteurs et
d’organisation des chaînes de valeur.
• La création de valeur et d’emplois passe par des stratégies de transformation
locale et de segmentation des marchés. Cette orientation exige, de la part des
gouvernements, à la fois des soutiens aux différents maillons des filières et des
arbitrages entre leurs intérêts respectifs, concernant notamment le partage de la
valeur.
• La politique commerciale extérieure a un rôle à jouer pour favoriser le
développement des filières locales. Cependant, son utilisation est délicate, compte
tenu des effets pervers susceptibles d’être engendrés par les protections à l’importation
et les taxes à l’exportation, selon leur niveau et la durée de leur application.
1 « L’intensification écologique est le processus par lequel on intensifie l’usage de fonctionnalités écologiques des
agrosystèmes afin d’obtenir une production plus abondante, n’atteignant pas l’environnement et respectant les lois
de la viabilité écologique. On parle alors d’agriculture écologiquement intensive ». Source : Michel Griffon,
« Eléments théoriques en agroécologie : l’intensivité écologique », OCL 2017, 24(3), D302.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 4
• Une limite de la politique commerciale est illustrée par la stratégie des grands
pays exportateurs de cacao, en Afrique de l’Ouest, de jouer de leur poids sur le
marché mondial pour rehausser les prix payés à leurs producteurs. Celle-ci n’a
des chances d’aboutir que si les consommateurs, dans les pays du Nord, acceptent
une hausse des prix du chocolat en contrepartie de résultats probants, notamment sur
la déforestation. Cela suppose que les gouvernements et les acteurs des filières, dans
les pays producteurs, prennent des mesures résolues, efficaces et de grande ampleur.
• L’existence d’organisations interprofessionnelles fortes aide à créer un
consensus sur les orientations des filières. En partenariat avec les Etats, elles
peuvent définir une stratégie à moyen et long terme qui anticipe la volatilité des
marchés et mette en place les outils permettant d’y faire face, tout en favorisant une
plus grande durabilité économique, sociale et environnementale de la production.
• Le manque de financement est une contrainte majeure pour le développement
des filières, à tous les niveaux. Les obstacles peuvent néanmoins être réduits, sinon
complètement levés, par divers dispositifs permettant de réduire la réalité et la
perception des risques liés à l’activité agricole. Par exemple : la contractualisation
tripartite entre une organisation de producteurs, un transformateur et une banque ; les
fonds d’investissements ciblant les petites entreprises à fort potentiel de croissance ;
l’utilisation d’autres instruments, tels que les assurances agricoles, les récépissés
d’entreposage (warrantage) ou des fonds de garantie. Les interventions des Etats, via
notamment les banques publiques, peuvent pallier la frilosité des banques
commerciales et les inciter à s’engager.
• Les nouvelles technologies ouvrent des voies prometteuses pour améliorer la
durabilité des filières. C’est le cas notamment pour l’enregistrement et la sécurisation
des droits fonciers et des transactions foncières, grâce à la blockchain. En réalité, tous
les maillons des chaînes de valeur pourraient tirer profit d’une adoption plus large des
technologies du numérique et de la robotisation, en particulier pour assurer la
traçabilité des produits agricoles, en lien avec les politiques sanitaires et de qualité et
la lutte contre la déforestation. Cela implique une capacité des Etats à en définir et
réguler les usages, afin d’éviter de creuser l’écart entre les acteurs capables de les
acquérir et de les maîtriser, et les autres.
En conclusion, l’étude souligne le besoin pour les Etats africains d’élaborer des
stratégies globales, à long terme, pour le développement durable des filières agricoles,
de la production à la consommation, en passant par des mesures de politique
commerciale. L’enjeu est à la fois d’accroître la production agricole et de stimuler les
activités d’amont et d’aval, en particulier la transformation, qui constituent une source
majeure d’opportunités d’emplois et de revenus. Des interventions publiques
volontaristes peuvent contribuer à faire sortir les acteurs de l’économie informelle,
encore largement dominante, et générer, ce faisant, de nouvelles ressources
budgétaires ainsi qu’une meilleure protection sociale des travailleurs.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 5
INTRODUCTION
Depuis fin 2019, la Fondation pour l’agriculture et la ruralité dans le monde (FARM) et la
Fondation Avril ont travaillé conjointement sur le rôle joué par les pouvoirs publics pour
favoriser le développement durable des filières agricoles en Afrique. L’objectif de cette étude
était de mettre en évidence les éléments de politiques publiques susceptibles d’expliquer le
succès ou, au contraire, l’échec de ces filières, mesurés par une diversité d’indicateurs tels
que leur capacité à assurer la sécurité alimentaire du pays et à procurer un revenu décent aux
agriculteurs, ou encore leur impact sur l’environnement, via notamment la déforestation induite
Cet objectif était motivé par les défis structurels auxquels est confrontée l’Afrique, qu’il s’agisse
de faim et de malnutrition, de pauvreté, de chômage ou de déficit commercial, défis dont la
résolution passe en partie par le renforcement des filières agricoles, qui occupent aujourd’hui
en moyenne près de la moitié de la population active . La désorganisation des chaînes
d’approvisionnement due à la Covid-19 et la flambée des prix des denrées amplifiée par la
guerre russo-ukrainienne, sur fond d’insécurité au Sahel et dans d’autres zones, sans oublier
des aléas climatiques et sanitaires récurrents , soulignent encore davantage l’impératif du
développement de l’agriculture et de l’agro-industrie pour que le continent puisse mieux
subvenir à ses besoins alimentaires et créer les millions d’emplois qui lui font défaut, compte
tenu du doublement prévu de sa population en 2050 et des conséquences du changement
climatique.
Le présent travail s’inscrit dans les activités plus larges des deux fondations. La Fondation
FARM a ainsi développé un axe de travail sur les soutiens à l’agriculture dans le monde, dont
les premiers résultats montrent la faiblesse des investissements publics, dans ce secteur, dans
les pays d’Afrique subsaharienne. La Fondation Avril, de son côté, met en œuvre plusieurs
projets visant à améliorer les performances et la durabilité des filières agricoles dans certains
pays.
2 En Afrique de l’Ouest, deux tiers des emplois, en moyenne, se situent dans l’économie alimentaire au sens large
(source : Allen, T., P. Heinrigs et I. Heon, 2018. « Agricultures, alimentation et emploi en Afrique de l’Ouest », Notes
ouest-africaines, No 14, CSAO/OCDE.
3 Tels que les invasions de criquets et de chenilles légionnaires, ainsi que les phénomènes climatiques extrêmes,
comme la sécheresse.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 6
METHODE
L’Afrique est très diverse. Les conditions naturelles, de même que les trajectoires historiques,
les niveaux de développement économique et les systèmes politiques, varient
considérablement entre les 55 Etats membres de l’Union africaine. Cette diversité et cette
complexité ont conduit le groupe de travail4 à suivre un chemin non linéaire et à explorer
plusieurs voies pour identifier les mesures de politiques publiques aptes à favoriser le
développement durable des filières agricoles. Cette approche était d’ailleurs rendue
nécessaire par l’insuffisance des données statistiques et par la volonté d’éviter de poser des
regards trop détachés sur ces réalités multiples : pour être signifiante, l’analyse des chaînes
de valeur liées à l’agriculture doit tenir compte du contexte spécifique de chaque pays.
2.1 UNE APPROCHE CIBLEE SUR LES RESULTATS DU CLASSEMENT DE MALABO
Compte tenu des difficultés à réaliser une synthèse globale, le groupe de travail a choisi de
cibler la réflexion sur quelques pays. Le choix des pays a été guidé par la volonté d’éviter les
biais que pouvaient constituer l’expérience personnelle des membres du groupe, les données
disponibles ou encore l’habitude bien française de s’intéresser en priorité à l’Afrique
francophone. Il a été décidé d’exploiter le classement le plus récent des pays africains, établi
tous les deux ans par l’Union africaine (UA), sur le respect des engagements de la
« Déclaration de Malabo sur la croissance et la transformation accélérées de l’agriculture en
Afrique pour une prospérité partagée et de meilleures conditions de vie » (encadré 1). Ce
document, qui sert de feuille de route aux Etats sur les questions liées au développement du
secteur agricole au sens large, dresse un bilan sans concession de l’efficacité des politiques
publiques puisque, selon le dernier rapport d’évaluation publié en mars 2022, un seul pays –
le Rwanda -, sur les 51 ayant fourni des données, « est sur la bonne voie pour atteindre les
buts et objectifs de Malabo d’ici à 2025 », étant le seul à avoir obtenu un score supérieur à la
note minimale.
4 Voir annexe 1.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 7
Les engagements de Malabo
En juin 2014, à Malabo (Guinée équatoriale), les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union africaine
ont adopté une série de huit engagements à l’horizon 2025, énoncés dans la « Déclaration de Malabo
sur la croissance et la transformation accélérées de l’agriculture en Afrique pour une prospérité
partagée et de meilleures conditions de vie ». Ceux-ci portent sur : (i) le renouvellement de
l’engagement en faveur des principes et des valeurs du processus du Programme détaillé de
développement de l’agriculture en Afrique (PDDAA) ; (ii) le renforcement du financement des
investissements dans l’agriculture ; (iii) l’éradication de la faim ; (iv) la réduction de moitié de la
pauvreté, grâce à une croissance et une transformation inclusives de l’agriculture ; (v) la stimulation
du commerce intra-africain des produits et des services agricoles ; (vi) le renforcement de la résilience
des moyens de subsistance et des systèmes de production face aux aléas et autres risques liés au
climat ; (vii) l’engagement à faire preuve de responsabilité mutuelle dans les actions et les résultats ;
enfin, (viii) le renforcement des capacités de l’Union africaine pour appuyer la mise en œuvre desdits
engagements.
Les progrès réalisés dans la mise en œuvre de ces engagements sont évalués dans un rapport
d’examen biennal publié par l’Union africaine. Trois rapports biennaux d’évaluation des engagements
de la Déclaration de Malabo ont été présentés par la Commission de l’Union africaine, en juillet 2018,
février 2020 et février 2022.
L’évaluation se base sur 7 « domaines d’engagement », correspondant aux 7 premiers engagements
de la Déclaration de Malabo indiqués ci-dessus. Ces 7 domaines se décomposent en 24 « catégories
de performance », elles-mêmes construites à partir de 47 indicateurs. Le score de chaque domaine
d’engagement est égal à la moyenne arithmétique des notes obtenues pour les catégories de
performance qui le composent. In fine, chaque pays se voit attribuer un score égal à la moyenne
arithmétique des notes obtenues pour les sept domaines d’engagement. Ce score s’étend sur une
échelle de 0 à 10. Pour être considérés comme « en bonne voie » d’atteindre les objectifs de la
Déclaration de Malabo en 2025, les pays doivent obtenir un score moyen égal ou supérieur à une
valeur de référence, fixée à 7,28 dans le dernier rapport d’examen.
L’étude a alors tenté d’identifier les facteurs discriminants de politique publique entre, d’une
part, les quatre pays les mieux classés - Rwanda, Maroc, Ghana, Mali - dans le deuxième
rapport d’examen biennal sur la mise en œuvre de la Déclaration de Malabo présenté par la
Commission de l’Union africaine en février 2020 , et, d’autre part, quatre pays figurant parmi
ceux ayant les scores les moins élevés - République démocratique du Congo, Soudan, Afrique
du Sud et Guinée (Carte 1).
5 Source : Union africaine, 2020. « Cadre du Programme détaillé pour le développement de l’agriculture africaine
(PDDAA) : rapport d’examen biennal 2015-2018 ». Dans le troisième rapport d’examen biennal, publié en mars
2022, le Rwanda, le Maroc, le Mali et le Ghana continuent d’occuper les quatre premières places du classement,
mais seul le Rwanda a un score suffisant pour être considéré comme étant globalement « en bonne voie »
d’atteindre les objectifs de la Déclaration de Malabo d’ici à 2025. L’Algérie obtient le score le plus bas, derrière les
Comores, la Guinée-Bissau et la République centrafricaine.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 8
Carte 1. Notation des pays africains dans le 2ème rapport biennal d’examen de la
mise en œuvre des engagements de la Déclaration de Malabo présenté par l’UA en
février 2020. Source : Tapsoba, 2020
Pour réaliser ce travail, le groupe a construit une grille d’analyse des modalités d’intervention
des Etats en faveur des filières agricoles, complétée par la bibliographie disponible. Cette grille
s’appuie sur une typologie distinguant les interventions en faveur de : (i) la vulgarisation, le
conseil agricole, la formation des agriculteurs ; (ii) les éléments stratégiques des filières (aides
aux producteurs et aux transformateurs, politique commerciale, incitation à l’organisation
collective, etc.) ; (iii) la qualité et la sécurité sanitaire des produits alimentaires ; (iv) le
financement ; (v) les autres domaines d’intervention, y compris (vi) les dispositifs de
coordination des filières.
Les données collectées n’ont pas permis de tirer des conclusions sur les liens éventuels entre
les modalités d’intervention publique, telles que définies dans la grille d’analyse, et le
classement des huit pays étudiés au regard des engagements de Malabo. La principale raison
est que les sept « domaines d’engagement » à partir desquels est établi ce classement ne
6 Voir encadré 1 et tableau 1.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 9
recoupent que partiellement, et le plus souvent très indirectement, les éléments de la grille
d’analyse. Ils permettent de renseigner si les Etats mettent en place des actions appropriées
pour réaliser « la croissance et la transformation accélérées de l’agriculture », selon l’objectif
très large de la Déclaration de Malabo, mais fournissent peu d’informations spécifiques sur le
renforcement des filières agricoles. Ce constat a conduit à changer une nouvelle fois de
méthode.
2.2 LA RECHERCHE DE CORRELATIONS ENTRE LES SCORES DE MALABO ET DES
INDICATEURS DE PERFORMANCE
Dans cette nouvelle approche, la grille d’analyse des filières a été abandonnée au profit de la
recherche de corrélations éventuelles entre les scores obtenus dans le classement de Malabo
et une série d’indicateurs agricoles et non-agricoles, reflétant respectivement les
performances de l’agriculture et des caractéristiques générales de l’économie, de la
démographie ou encore de la qualité de l’environnement politique et institutionnel dans chaque
pays.
En ce qui concerne les indicateurs agricoles (surface par actif agricole, stock de capital par
actif agricole, valeur de la production agricole par hectare, croissance sur dix ans de la
productivité totale des facteurs en agriculture), le calcul n’a mis en évidence aucune corrélation
significative avec le classement des pays relatif au respect des engagements de Malabo. Cela
n’est guère étonnant, étant donné la diversité des facteurs en jeu et la complexité de leurs
interactions. Une analyse plus fine, réalisée à partir des 24 catégories de performance entrant
dans la composition des 7 domaines d’engagement de Malabo (tableau 1), a cependant révélé
une corrélation assez forte (0,76) entre le score de Malabo et « l’accès aux intrants et aux
technologies agricoles », qui est un ingrédient majeur de la productivité de l’agriculture. Des
corrélations moins fortes mais néanmoins significatives (autour de 0,6) ont également été
trouvées entre le classement de Malabo et l’application de mesures visant à renforcer la
résilience de l’agriculture, ainsi que l’existence de « partenariats public-privé inclusifs pour les
chaînes de valeur des denrées de base ».
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 10
Tableau 1. Les composantes du score de Malabo
07 Domaines d’engagement de Malabo (T) 24 catégories de performance
Minimum pour
No. Sujets Minimum pour 2019 No. Sujets
PC 1.1 10.00
Processus PDDAA Pays
Engagement à
l’égard du
1 10.00 PC 1.2 Coopération, Partenariat & Alliance basés sur le 10.00
processus du
CAADP
PDDAA
Examen des politiques et des institutions fondées sur
PC 1.3 10.00
le CAADP/ Établissement et soutien
PC 2.1 Dépenses publiques pour l’Agriculture 10.00
Investissement intérieur du secteur privé dans
Financement des PC 2.2 -
l’agriculture
2 investissements 10.00
Investissement du secteur privé étranger dans
dans l’agriculture PC 2.3 -
l’agriculture
PC 2.4 Accès au financement 10.00
PC 3.1 Accès aux intrants et aux technologies agricoles 8.25
PC 3.2 Productivité agricole 3.00
PC 3.3 Perte après récolte 3.00
3 Éradiquer la faim 5.04
PC 3.4 Protection sociale 10.00
PC 3.5 Sécurité alimentaire et nutrition 3.00
PC 3.6 Salubrité des aliments 3.00
PC 4.1 PIB agricole et réduction de la pauvreté 4.75
Partenariats public-privé inclusifs pour les chaînes de
Éliminer la pauvreté PC 4.2 3.00
4 3.94 valeur des denrées de base
grâce à l’agriculture
PC 4.3 Le rôle des jeunes dans l’agriculture 3.00
PC 4.4 Participation des femmes dans l’agro-industrie 5.00
Commerce intra-africain des produits et services
Commerce intra- PC 5.1 3.00
agricoles
5 africain des produits 3.00
Politiques commerciales intra-africaines et conditions
et services agricoles PC 5.2 3.00
institutionnelles
Résilience au PC 6.1 Résistance aux risques climatiques 4.00
6 changement 7.00
climatique PC 6.2 Investissement dans le renforcement de la résilience 10.00
Capacité des pays en matière de planification, de
Responsabilité PC 7.1 mise en œuvre et de suivi et d’évaluation fondés sur 3.00
mutuelle à l’égard des données
7 7.67
des actions et des PC 7.2 Examen par les pairs et responsabilité mutuelle 10.00
résultats
PC 7.3 Processus d’examen biennal de l’agriculture 10.00
Note : le « score minimum » était la note minimale fixée par l’Union africaine pour être considéré en
bonne voie, en 2019, d’atteindre les engagements de Malabo en 2025. Source : Tapsoba, 2020
S’agissant des indicateurs non-agricoles, il existe une corrélation intéressante (0,7) entre le
score de Malabo et l’indice de perception de la corruption, élaboré par l’organisation non-
gouvernementale Transparency International à partir d’enquêtes réalisées auprès d’hommes
d’affaires, d’analystes de risques et d’universitaires résidant dans les pays concernés. Une
analyse plus poussée, fondée sur l’Evaluation des politiques et des institutions en Afrique
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 11
(CPIA) effectuée par la Banque mondiale , suggère que les pays ayant le score de Malabo le
plus élevé ont un cadre politique et institutionnel plus robuste que les pays moins bien classés.
En d’autres termes, la bonne gouvernance au sein des pays crée un contexte favorable au
développement des filières.
Ces résultats peuvent paraître éloignés de la question qui a motivé la présente étude, sur le
rôle des pouvoirs publics dans le développement durable de filières agricoles en Afrique. Ils
fournissent cependant un cadre utile à la réflexion, notamment en mettant en exergue
quelques conditions de réussite des initiatives prises par les Etats dans ce domaine. Il est
regrettable que les recherches ne puissent aller plus loin, faute de données plus précises sur
la quantification des 24 critères de performance utilisés pour le classement de Malabo. En
effet, les notes attribuées aux 47 indicateurs entrant dans la composition de ces critères ne
sont pas rendus publiques par l’Union africaine. Il serait pourtant très utile de connaître ces
notes pour identifier, dans le détail, les points forts et les points faibles des politiques menées
dans chaque pays.
2.3 LES ETUDES DE CAS
Pour approfondir l’analyse, et l’illustrer par des exemples concrets, il a été décidé d’étudier les
instruments de politique publique mis en œuvre dans certains pays pour lever les contraintes
au développement durable des filières agricoles. Le travail a porté sur six études de cas,
reflétant les thématiques suivantes :
- en Côte d’Ivoire et au Ghana, la volonté d’augmenter le prix payé aux producteurs de
cacao grâce à l’instauration par les gouvernements d’un « différentiel de revenu
décent » s’ajoutant au prix du marché mondial ;
- au Sénégal, la fermeture quasi-totale aux importations de viande de poulet, appliquée
depuis 2005 pour stimuler l’expansion des filières avicoles locales ;
- au Rwanda, le développement de la filière maïs, considérée comme prioritaire, pour
assurer la sécurité alimentaire du pays et accroître le revenu des ruraux ;
- au Togo, le renforcement de la filière soja, via notamment la professionnalisation des
producteurs, le développement de la transformation locale et le rôle stratégique de
l’organisation interprofessionnelle regroupant tous les acteurs du secteur8 ;
7 « L’Evaluation des politiques et des institutions en Afrique (CPIA) est un outil de diagnostic destiné à jauger la
qualité des politiques et du cadre institutionnel d’un pays. Dans ce sens, l’accent est mis sur les éléments clés dont
le pays a le contrôle plutôt que sur des résultats (tels que les taux de croissance) influencés par des éléments hors
de contrôle du pays. De façon plus précise, la CPIA évalue la mesure dans laquelle les politiques et le cadre
institutionnel d’un pays soutiennent une croissance durable et la réduction de la pauvreté et, par conséquent,
l’utilisation efficace de l’aide au développement » (Banque mondiale, 2020).
8 La Fondation Avril, à la demande du ministère de l’Agriculture togolais, appuie la professionnalisation du Conseil
interprofessionnel de la filière soja du Togo (CIFS).
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 12
- au Sénégal, les politiques publiques visant à favoriser la transformation du mil, afin de
répondre à la demande croissante des consommateurs urbains ;
- au Ghana, l’expérimentation de la blockchain, pour sécuriser l’accès aux titres fonciers.
Ces études de cas se sont appuyées sur la bibliographie disponible et sur l’identification de
personnes ressources, capables d’apporter un éclairage sur les enjeux de l’agriculture et sur
les politiques menées à l’égard des filières concernées. Pour chacun des cas, à l’exception de
la blockchain au Ghana, le groupe de travail a réalisé des entretiens en vidéoconférence avec
deux ou trois personnes (annexe 2).
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 13
3 CONCLUSIONS TIREES DES ETUDES DE CAS
La présente section offre une synthèse des enseignements tirés des six études de cas
effectuées par le groupe de travail, en s’appuyant principalement sur les entretiens réalisés
avec des acteurs africains des filières concernées. Chaque étude de cas sera présentée dans
des publications séparées.
La principale leçon de ce travail est que, si l’augmentation de la productivité agricole est
généralement nécessaire au développement durable des filières, elle ne suffit pas, loin de là,
à en garantir la réussite. Certes, une intervention publique volontariste, jouant sur plusieurs
leviers (subventions aux intrants, production de semences améliorées, crédit bonifié, prix
garantis…), comme l’a fait le Rwanda pour le maïs, peut impulser une intensification
relativement rapide de la production agricole, capable à la fois d’accroître le revenu des
agriculteurs, de diminuer le coût des denrées alimentaires et de ralentir l’extension des
surfaces dévolues aux cultures et à l’élevage au détriment des milieux naturels.
L’intensification écologique de l’agriculture , tenant compte des préoccupations sanitaires et
environnementales, reste à mettre en œuvre. Mais l’enjeu va encore au-delà.
Ainsi qu’en témoignent les exemples du soja au Togo et du mil au Sénégal, un défi majeur est
de favoriser la transformation locale des produits, pour répondre notamment à la croissance
de la demande urbaine sur les plans de la quantité, de la qualité et des prix, afin de mieux
valoriser la production et de créer les millions d’emplois dont le continent aura besoin pour
fournir un travail aux jeunes.
Cette démarche implique de la part des pouvoirs publics une vision et une stratégie globales
de construction des filières, ainsi que des mesures de régulation visant à arbitrer entre les
intérêts de leurs différents maillons. Les instruments de cette régulation sont multiples. Ils
passent bien sûr par des financements adéquats, y compris en matière de crédit, mais peuvent
inclure également des mesures de politique commerciale, comme des restrictions à
l’importation, appliquées sur la viande de poulet au Sénégal. Des taxes à l’exportation ont
également été envisagées, au Togo, pour favoriser la trituration locale du soja. La question se
pose, toutefois, du niveau et de la durée d’application de ces mesures, car elles réduisent la
compétitivité des productions locales et sont contestées par les partenaires commerciaux, à
l’extérieur comme au sein du continent, du fait qu’elles sont contraires à la libéralisation des
échanges.
Les grands pays exportateurs de certains produits agricoles, comme la Côte d’Ivoire et le
Ghana pour le cacao, peuvent tenter d’user de leur poids sur le marché mondial pour
rehausser les prix payés aux agriculteurs, mais cette stratégie monopolistique se heurte à
plusieurs obstacles. Elle perd de son efficacité si elle est contournée par d’autres pays,
9 « L’intensification écologique est le processus par lequel on intensifie l’usage de fonctionnalités écologiques des
agrosystèmes afin d’obtenir une production plus abondante, n’atteignant pas l’environnement et respectant les lois
de la viabilité écologique. On parle alors d’agriculture écologiquement intensive ». Source : Michel Griffon,
« Eléments théoriques en agroécologie : l’intensivité écologique », OCL 2017, 24(3), D302.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 14
capables d’accroître leurs exportations. Surtout, elle ne peut être couronné de succès que si
les gouvernements, en coordination avec les acteurs privés, parviennent à faire respecter des
critères de durabilité sociale (travail des enfants) et environnementale (déforestation), justifiant
des prix plus élevés pour les consommateurs. Les nouvelles technologies, incluant le suivi
satellitaire et les capteurs numériques, ont un rôle majeur à jouer pour garantir par exemple
que les productions ne parviennent pas de parcelles déboisées, élément central de la stratégie
de l’Union européenne contre la « déforestation importée ». En fait, ces technologies ont bien
d’autres usages, comme l’enregistrement sécurisé des droits fonciers grâce à la blockchain,
expérimenté au Ghana.
Les politiques publiques visant au développement durable des filières gagnent en efficacité si
les acteurs privés y sont associés. Les organisations interprofessionnelles regroupant
producteurs, commerçants et transformateurs, à l’image de celle mise en place pour le soja
au Togo, permettent de fixer des objectifs à moyen terme partagés collectivement et de
dialoguer avec l’Etat. Elles constituent également un socle à partir duquel peuvent se tisser,
entre les différents maillons des chaînes de valeur et avec l’appui des banques, notamment
publiques, de solides relations contractuelles, capables de résister à la volatilité des marchés
agricoles. Ces interprofessions, si elles sont représentatives de toutes les parties prenantes
et font l’objet d’une gouvernance et d’une gestion de qualité, peuvent ainsi être le moteur d’une
plus grande maturité des acteurs dans leurs réflexions communes avec les gouvernements
sur l’avenir des filières.
3.1 LA HAUSSE DE LA PRODUCTIVITE AGRICOLE EST UNE CONDITION
NECESSAIRE, MAIS NON SUFFISANTE, AU DEVELOPPEMENT DE FILIERES
DURABLES
La faiblesse des rendements des cultures et des productions animales, en Afrique, est d’autant
plus problématique que les fermes sont généralement de très petite taille. Au Rwanda, cas
extrême, une famille de six personnes vit sur un demi-hectare. Le bas niveau des rendements
témoigne des marges de manœuvre qui existent pour accroître la productivité agricole. Au
Togo, les producteurs de soja récoltent environ 800 kg/ha, contre 2,5 t/ha au Brésil. Au
Rwanda, le rendement moyen du maïs, 1,5 t/ha, est cinq fois moindre que dans l’Union
européenne.
La cause majeure de cette situation est le manque d’accès des agriculteurs aux intrants et
technologies agricoles, qu’il s’agisse de variétés (végétales ou animales) améliorées,
d’engrais ou de produits phytosanitaires, en raison à la fois de la déficience des circuits
d’approvisionnement et de la difficulté pour les agriculteurs d’obtenir un crédit . De plus, la
grande majorité des pays africains dépend complètement des importations d’engrais, en
particulier pour l’azote et la potasse, et est ainsi soumise aux fluctuations du marché mondial.
10 Sans oublier la mauvaise qualité fréquente des intrants disponibles, signe de la « corruption discrète » très
répandue en Afrique, selon la Banque mondiale. D’après elle, plus de 40 % des engrais vendus en Afrique de
l’Ouest dans les années 1990 ne contenaient pas les substances nutritives escomptées, ce qui les privait de toute
efficacité.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 15
En 2018, la consommation d’engrais en Afrique était en moyenne de 15,5 kg d’éléments
nutritifs/ha , soit environ dix fois moins qu’en France, bien loin de l’objectif fixé par la
Déclaration d’Abuja, en 2006, de 50 kg/ha en 2015. La part des surfaces cultivées équipée
pour l’irrigation est minime (4 %) et près de dix fois inférieure à celle de l’Asie. La mécanisation
et la traction motorisée sont encore peu répandues.
Les principaux outils de politique utilisés pour augmenter la productivité agricole, dans les pays
étudiés, sont les subventions aux intrants et l’encadrement technique des producteurs. En une
quinzaine d’années, le Rwanda a réussi à quadrupler la production de maïs, grâce notamment
à un quasi-doublement du rendement moyen , en mettant en œuvre toute une série de
mesures : subventions aux semences améliorées et aux engrais ; conseil et vulgarisation ;
crédit aux agriculteurs ; regroupement des assolements… Il a même construit de toutes pièces
une industrie des semences apte à répondre aux besoins du pays en hybrides de qualité, avec
un recours minime à l’importation. Le Sénégal a également enregistré des succès notables en
matière d’amélioration du mil, avec la mise au point de variétés précoces, adaptées au
changement climatique, qui ont permis de tripler le rendement. Le secteur du poulet de chair,
quant à lui, a beaucoup bénéficié de l’accompagnement des services vétérinaires et de
programmes d’encadrement technique.
La stagnation de la productivité agricole peut être néfaste à l’environnement, dans la mesure
où elle incite les agriculteurs à étendre les surfaces cultivées au détriment des écosystèmes,
dont les espaces boisés. L’expansion des cacaoyers est ainsi responsable d’une bonne part
de l’énorme perte de couvert forestier en Côte d’Ivoire et au Ghana. Inversement, cependant,
une hausse des rendements peut provoquer une augmentation des surfaces cultivées, grâce
à la diminution des coûts unitaires de production favorisant un accroissement de la demande.
Cet « effet rebond », bien connu en économie, implique que les gouvernements ne peuvent
pas compter uniquement sur l’amélioration de la productivité agricole pour réduire la
déforestation : des mesures de protection additionnelles sont nécessaires. D’autant plus que
la progression des rendements peut être problématique pour la santé humaine et la
biodiversité si elle est due à l’application de quantités excessives d’intrants.
Le Sénégal a trouvé une parade en élargissant les subventions aux engrais, jusqu’à présent
réservées aux engrais minéraux, aux fertilisants organiques. Il faudra cependant des réformes
bien plus profondes, dans la recherche, le conseil agricole et d’autres domaines, pour qu’une
agriculture écologiquement intensive, économiquement performante – c’est-à-dire avec des
rendements supérieurs à ceux d’aujourd’hui, sans nécessairement égaler les rendements les
plus élevés qui pourraient être obtenus avec un maximum d’intrants agrochimiques – se
diffuse à grande échelle en Afrique . Le troisième rapport d’examen des engagements de
Malabo, publié par l’Union africaine en mars dernier, propose ainsi de « revoir la Déclaration
d’Abuja et d’élargir le débat sur les engrais pour y inclure la gestion durable de la fertilité des
sols » . Ce sujet constitue un enjeu majeur en Afrique, eu égard à l’importance de la
11 Source : Union africaine, 2022. « 3ème Rapport d’examen biennal du PDDAA 2015-2021 ».
12 Le rendement du maïs a même pratiquement triplé dans les meilleures zones de production du pays, où il atteint
aujourd’hui 3,5 à 4,5 t/ha.
13 P. Roudier et D. Dia, 2021. « Une troisième voie pour l’agriculture ouest-africaine ? Le cas de l’agroécologie au
Sénégal », in Agence française de développement, L’économie africaine 2021, La Découverte.
14 Source : Union africaine, 2022. « 3ème Rapport d’examen biennal du PDDAA 2015-2021 ».
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 16
dégradation des sols, qui compromet les rendements des cultures. On notera, plus largement,
la place marginale accordée aux enjeux agroenvironnementaux dans les engagements de
Malabo .
3.2 LA CREATION DE VALEUR ET D’EMPLOIS PASSE PAR DES STRATEGIES DE
TRANSFORMATION LOCALE ET DE SEGMENTATION DES MARCHES
Le renforcement de la transformation locale peut être favorisé par des aides spécifiques en
faveur des transformateurs : création de plateformes agro-industrielles équipées sur le plan
logistique, à l’instar de la PIA (plateforme industrielle d’Adétikopé) au Togo ; exonérations
d’impôts, de taxes et de droits de douane ; subventions pour l’achat d’équipements ; etc. Mais,
comme on le voit pour la transformation du mil au Sénégal, ces aides sont souvent d’une
efficacité limitée, parce qu’elles sont versées à un grand nombre de petites entreprises
informelles ou conditionnées à l’acquisition de matériel local moins performant que celui qui
pourrait être acheté à l’étranger.
Au-delà des aides, c’est la question de la régulation qui est posée. L’exemple du soja au Togo
est emblématique. L’Etat togolais doit en effet arbitrer entre les intérêts des producteurs et des
commerçants, qui veulent profiter de la hausse du prix de la graine exportée, et ceux des
transformateurs, dont la viabilité économique n’est assurée que si le prix des graines ne
dépasse pas certains niveaux. Plusieurs options concurrentes ont été proposées pour réaliser
cette régulation : mise en place d’une société ayant le monopole d’achat de la récolte de soja
et la répartissant ensuite entre le marché intérieur et l’exportation, en tenant compte à la fois
des besoins liés à la construction d’une grande usine de trituration et de la demande étrangère
; rémunération des producteurs basée sur les prix à terme observés en début de campagne,
assortie d’un complément de prix éventuel une fois la campagne achevée ; modulation des
prix payés par les transformateurs aux producteurs en fonction de la quantité de graines livrée ;
péréquation des prix payés aux producteurs à partir des prix versés par les transformateurs et
les exportateurs ; etc. Chacune de ces options fait l’objet d’un vif débat entre les acteurs de la
filière.
La segmentation des marchés, avec ou sans transformation des produits, peut également
contribuer à mieux valoriser les productions. Le Togo est là encore un cas d’école, puisque la
majeure partie du soja est produit en agriculture biologique et exporté vers l’Europe et l’Inde.
Mais la même question se pose, au Sénégal, pour les transformateurs de mil, incités à
diversifier la gamme des produits offerts aux consommateurs, et pour les éleveurs de poulets
fermiers, soumis à la concurrence croissante du poulet de chair industriel. L’élevage
traditionnel recule, alors qu’il pourrait répondre à la demande qualitative des ménages urbains
à fort pouvoir d’achat et fournir des emplois aux petits éleveurs.
15 Sur les 47 indicateurs utilisés pour évaluer les 24 catégories de performances composant les 7 domaines
d’engagement de Malabo (voir encadré 1), le seul qui concerne les performances agroenvironnementales des
agricultures africaines est l’indicateur 6.1ii relatif à la « part des terres agricoles sous gestion durable des terres »
(engagement 6 sur la résilience au changement du climatique).
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 17
Mais son maintien passe par une série d’adaptations (amélioration des races, mise aux
normes sanitaires, gestion des déjections, etc.) qui nécessitent la mise en œuvre d’un cadre
réglementaire et de soutiens spécifiques.
3.3 LA POLITIQUE COMMERCIALE PEUT FAVORISER LE DEVELOPPEMENT DE
FILIERES LOCALES, MAIS SON MANIEMENT EST DELICAT
La quasi-fermeture du Sénégal aux importations de viande de poulet, depuis 2005, décrétée
initialement pour se prémunir contre la grippe aviaire, a catalysé le développement de la filière
avicole, protégée de la concurrence à bas prix de l’Union européenne, des Etats-Unis et du
Brésil. Au Togo, l’instauration de taxes sur les graines de soja exportées a été évoquée parmi
les options possibles visant à créer un environnement propice aux transformateurs locaux. De
telles taxes sont appliquées depuis longtemps, par exemple, en Argentine.
Ces mesures vont à l’encontre du consensus idéologique dominant qui prône la libéralisation
des échanges, tout en laissant aux Etats les marges de manœuvre autorisées par l’Accord de
Marrakech sur l’agriculture (1994), appliqué sous l’égide de l’Organisation mondiale du
commerce (OMC). On peut considérer que ce consensus, qui a inspiré en Afrique la création
des Communautés économiques régionales (CER) et de la Zone de libre-échange
continentale africaine (ZLECAf), ne prend pas suffisamment en compte la dynamique positive
que peut insuffler une protection du marché intérieur sur l’agro-industrialisation et la réduction
de la pauvreté. Il reste qu’une protection forte et prolongée a des conséquences négatives :
perte croissante de compétitivité des producteurs ; contraction de la demande à cause de prix
plus élevés pour les consommateurs ; augmentation des importations d’intrants, effectivement
observée au Sénégal pour les poussins ainsi que pour le maïs et le soja destinés à
l’alimentation des volailles. Cette protection est contradictoire avec la libéralisation du
commerce au sein des CER et de la ZLECAf. Elle pose un risque de rétorsion de la part des
partenaires commerciaux qui s’estiment lésés par les protections à l’importation, en cas de
prix bas sur le marché mondial, ou par les taxes à l’exportation, en cas de flambée des cours.
L’interdiction des importations de poulet au Sénégal soulève en fait la double question du
niveau de la protection et de sa durée. Le tarif extérieur commun de la CEDEAO (Communauté
économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest) sur la viande de poulet est en effet de 35 %. On
peut se demander si ce niveau est suffisant pour garantir une protection efficace contre les
exportations provenant de pays où la productivité, dans chacun des maillons des filières, est
beaucoup plus élevée et qui, en outre, dans le cas notamment de l’Union européenne et des
Etats-Unis, subventionnent directement ou indirectement leurs éleveurs . L’effondrement de
la filière poulet au Ghana suggère une réponse négative. Les aviculteurs sénégalais sont bien
conscients qu’ils doivent se préparer à une réouverture des frontières, mais demandent que
des mesures transitoires soient mises en œuvre pour améliorer la compétitivité de leur secteur
afin de les préparer à cette échéance.
16 En outre, avant la fermeture des frontières, les importations de poulet consistaient principalement en morceaux
peu « nobles », abats et autres, produits à prix très bas dans les pays exportateurs.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 18
Il s’agirait notamment de moderniser les abattoirs et d’aider à la construction d’infrastructures
de congélation pour stocker les poulets et réguler les quantités commercialisées.
3.4 LA STRATEGIE DE GRANDS PAYS EXPORTATEURS DE JOUER DE LEUR POIDS
SUR LE MARCHE MONDIAL POUR REHAUSSER LES PRIX EST D’UNE EFFICACITE
INCERTAINE
En juin 2019, la Côte d’Ivoire et le Ghana, qui fournissent plus de 60 % des exportations
mondiales de cacao, ont pris une initiative consistant à mettre en place, à partir de la
campagne 2020/21, un « différentiel de revenu décent » (DRD), sous la forme d’une prime de
400 dollars/tonne s’ajoutant aux prix de vente à l’exportation basés sur les prix à terme cotés
à New York et Londres. L’objectif est d’assurer aux producteurs un prix minimum égal à au
moins 70 % d’un prix plancher à l’exportation, DRD inclus, de 2 600 $/t, soit 1 820 $/t. Si le
prix à l’exportation se situe entre 2 600 et 2 900 $/t, le producteur pourra recevoir un bonus.
S’il dépasse 2 900 $/t, le supplément de recettes sera versé dans un fonds de stabilisation,
géré par les deux pays. S’il tombe sous 2 600 $/t, le fonds de stabilisation paiera un
complément pour que les producteurs reçoivent le prix minimum. Ce mécanisme ne concerne
pas les primes de qualité payées par les acheteurs, en fonction de l’origine du cacao.
Selon certaines estimations, le DRD devait augmenter le prix reçu par les producteurs ivoiriens
d’environ 20 à 30 % par rapport à la campagne 2019/20 . Mais son application s’est heurtée
à plusieurs obstacles. La baisse de la demande de chocolat dans les pays à haut revenu, due
à la crise de Covid-19, a poussé certains négociants et industriels à tenter de contourner le
DRD de diverses façons (par exemple en achetant des stocks ou en diminuant les prix de
marché), tandis que les opérateurs ivoiriens, manquant d’espace de stockage, ont eu
tendance à brader les fèves. Les résultats sont donc décevants. Mais d’autres préoccupations
plus structurelles se font jour .
Ainsi, les acheteurs de cacao pourraient s’orienter vers des sources d’approvisionnement
moins chères, comme le Nigeria et le Cameroun. Ces deux pays ont cependant exprimé leur
intérêt pour l’initiative de la Côte d’Ivoire et du Ghana : s’ils s’y ralliaient, près de 70 % des
exportations mondiales de cacao seraient alors soumis au mécanisme du DRD. Par ailleurs,
une hausse des prix payés aux producteurs ivoiriens et ghanéens, grâce au DRD, les inciterait
à augmenter leur production. Il en résulterait alors une baisse des prix mondiaux du cacao au
détriment des autres pays fournisseurs et, en Côte d’Ivoire et au Ghana, un risque accru de
recours au travail des enfants ou à des travailleurs précaires, ainsi qu’une recrudescence
probable de la déforestation .
17 Dans la suite du texte, la discussion sur le DRD se concentre principalement sur la Côte d’Ivoire.
18 Voir l’étude publiée en 2021 par le Centre de recherche commun (JRC) de la Commission européenne, « Impacts
of the Cocoa Living Income Differential Policy in Ghana and Côte d’Ivoire ».
19 Une autre interrogation concerne la réaction des gouvernements au cas où le prix à l’exportation du cacao, DRD
inclus, est inférieur au prix minimum visé de 2 600 $/t. Le versement éventuel d’aides compensatoires aux
producteurs augmenterait les dépenses publiques.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 19
Ces problèmes pourraient être évités par la mise en place d’un contrôle de l’offre, à travers
des quotas de production et/ou des achats publics de fèves, mais cette option semble
politiquement peu réaliste dans les conditions actuelles.
En définitive, la réussite du Différentiel de revenu décent dépend de la capacité des
consommateurs, dans les pays du Nord, à accepter de payer un prix du chocolat plus élevé
en contrepartie non seulement d’une meilleure rémunération des producteurs de cacao, mais
aussi du respect de critères sociaux et environnementaux. Encore faut-il que l’industrie
chocolatière et les gouvernements africains parviennent à respecter ou à faire respecter ces
critères. Tel est l’objectif de l’initiative « cacao durable » lancée par l’Union européenne en
janvier 2021 : elle promeut un dialogue multipartite entre les diverses parties prenantes pour
renforcer la durabilité économique, sociale et environnementale de la production de cacao en
Côte d’Ivoire, au Ghana et au Cameroun. Si des progrès significatifs sont espérés, à moyen
terme, sur la réduction de la déforestation, grâce notamment au suivi satellitaire et à la
traçabilité des parcelles (qui devrait être exigée par l’Union européenne dans le cadre de la
lutte contre la déforestation importée), la question du travail des enfants est plus épineuse. En
effet, ce travail est difficilement contrôlable et étroitement lié aux habitudes de travail familial.
Il est en outre souvent indispensable au revenu des familles.
3.5 L’EXISTENCE D’ORGANISATIONS INTERPROFESSIONNELLES FORTES AIDE A
CREER UN CONSENSUS SUR LES ORIENTATIONS DES FILIERES
La fonction principale des interprofessions est de fixer des objectifs, partagés par les différents
acteurs, sur le développement des filières concernées et sur les moyens à mettre en œuvre
pour les atteindre. Elles constituent ainsi un interlocuteur privilégié pour dialoguer avec les
pouvoirs publics. Des cotisations, assises sur la production ou la vente de produits, permettent
généralement de dégager des financements pour la recherche et la promotion. Certaines
interprofessions, comme celles du coton au Burkina Faso et du palmier à huile en Côte d’Ivoire,
gèrent en outre des fonds de régulation destinés à protéger les opérateurs contre une volatilité
excessive des prix. Dans la pratique, le succès des interprofessions dépend très largement de
leur représentativité, c’est-à-dire de leur capacité à représenter les intérêts des différentes
parties prenantes, ainsi que de la qualité de leur gouvernance et de leur gestion.
Le cas du soja au Togo illustre bien la difficulté de forger un consensus sur les orientations
des filières. Quelle place donner à la transformation locale, par rapport aux exportations de
graines qui absorbent près de 90 % de la récolte ? Le processus de décision au sein du Conseil
interprofessionnel du soja du Togo (CIFS) , né en 2018, est compliqué par le déséquilibre
créé par l’adhésion d’Olam, qui construit une usine de trituration susceptible d’absorber à
terme, en théorie, près de la moitié de la production actuelle de soja. L’expérience montrera
si la coexistence du géant agro-industriel singapourien avec les transformateurs locaux, de
taille économique beaucoup plus faible, ainsi qu’avec les producteurs et les exportateurs de
graines, n’est pas préjudiciable au bon fonctionnement du CIFS. Le débat au sein de
20 Le CIFS regroupe, à travers leurs fédérations respectives, les coopératives de producteurs, les transformateurs
et les commerçants-exportateurs de soja.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 20
l’interprofession peut en tout cas contribuer à construire une stratégie de développement à
long terme, qui ne soit pas fondée uniquement sur la situation conjoncturelle des marchés (en
l’occurrence, le haut niveau des prix des graines de soja), mais anticipe les conséquences de
la volatilité des cours, à la fois à la hausse et à la baisse, pour les différents acteurs et réfléchit
aux outils à mettre en place pour y faire face.
3.6 LE MANQUE DE FINANCEMENT EST UNE CONTRAINTE MAJEURE
La difficulté d’obtenir des prêts est un obstacle important au développement de l’agriculture et
à la croissance des petites et moyennes entreprises (PME) du secteur agroalimentaire en
Afrique . L’accès au crédit est en effet indispensable pour acquérir intrants et équipements.
Il permet en outre aux transformateurs de disposer d’un fonds de roulement et de payer
immédiatement les agriculteurs qui leur livrent la matière première, faute de quoi ceux-ci la
vendent à des commerçants informels, éventuellement à un prix plus bas, mais en étant payés
sans délai.
Les contraintes qui pèsent sur le financement des filières s’expliquent notamment par le fait
que les banques commerciales connaissent mal l’agriculture et l’agro-industrie. Beaucoup
n’ont pas les compétences requises pour évaluer les risques liés à l’activité d’acteurs
économiques le plus souvent informels, de petite taille et incapables de fournir les garanties
et les documents nécessaires à l’obtention d’un crédit. Le montant minimum des prêts octroyés
potentiel de croissance. Quant au microcrédit, il est assorti de taux d’intérêt élevés et ne
permet pas d’investir significativement dans du matériel et des bâtiments.
Les entretiens réalisés avec des transformateurs de mil au Sénégal montrent deux voies
possibles pour lever les contraintes de financement des agriculteurs et des PME. La première
consiste en l’organisation d’un dispositif contractuel tripartite entre une organisation de
producteurs (OP), un transformateur et une banque. Le transformateur offre à l’OP une double
garantie, portant à la fois sur les quantités achetées et le prix d’achat. Cette garantie permet
aux producteurs d’obtenir un prêt de campagne auprès de la banque pour acquérir les engrais
et autres intrants nécessaires. Le transformateur, quant à lui, est assuré de son
approvisionnement et peut s’engager auprès des clients. Au Sénégal, c’est la banque agricole
publique qui intervient dans ce dispositif. Comme elle supporte la majeure partie des risques,
son action crée des conditions favorables pour les banques commerciales, qui financent
l’achat d’une portion de la récolte. Outre l’accès au crédit, la contractualisation encourage la
professionnalisation des producteurs à travers le respect du cahier des charges et leur offre
une relative stabilité de revenu.
Une autre voie de financement, concernant cette fois les PME, est de trouver l’appui d’un fonds
d’investissement. Cet appui peut se faire en capital ou en prêt. Dans le cas considéré, un fonds
suisse d’investissement à impact a contacté une entreprise de transformation du mil au
Sénégal et lui a proposé un prêt sur cinq ans d’un montant relativement modeste
21 The World Bank, 2016. « Financing Agribusiness in Sub-Saharan Africa: Opportunities, Challenges, and
Investment Models ».
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 21
(270 000 euros), mais lui permettant à la fois d’investir dans des équipements performants,
pour répondre à une demande croissante à l’exportation, et d’augmenter son fonds de
roulement. Pour obtenir ce crédit, l’entreprise a dû changer de statut juridique et renforcer
considérablement son système de comptabilité.
Il existe bien sûr d’autres outils de financement de l’agriculture, comme les récépissés
d’entreposage (warrantage ou crédit sur nantissement des stocks). Mais leur diffusion et leur
efficacité dépendent toujours, à des degrés divers, de la compétence et de la rigueur des
acteurs concernés, OP ou PME, ainsi que de la volonté d’implication des prêteurs. Dans ce
contexte, les banques publiques peuvent avoir un effet d’entraînement. La contractualisation
est un élément majeur, non seulement pour le financement des filières, mais aussi pour la
stabilité qu’elle apporte aux différentes parties prenantes et qui les incite à investir. Elle ne
peut cependant fonctionner que si les opérateurs respectent leurs contrats, malgré la volatilité
des prix de marché, ce qui suppose que soient réunies un ensemble de conditions susceptibles
de créer de la confiance entre les acteurs .
3.7 LES NOUVELLES TECHNOLOGIES OUVRENT DES VOIES PROMETTEUSES
POUR AMELIORER LA DURABILITE DES FILIERES
La sécurisation des droits fonciers – droits de propriété ou droits d’utilisation du sol – est une
composante essentielle des politiques publiques, tant sur le plan économique que social et
environnemental. L’incertitude existant dans ce domaine dans beaucoup de pays africains
décourage les agriculteurs à investir, encore moins à prendre des risques pour expérimenter
des pratiques plus durables, Elle les expose en outre à être évincés de leurs terres dans le
cadre d’opérations foncières à grande échelle, menées par des investisseurs nationaux ou
étrangers, publics ou privés.
Au Ghana, environ 80 % des terres sont sous un régime de propriété coutumière, le reste
appartient à l’Etat. Une privatisation des terres coutumières est possible, sous certaines
conditions, sous l’autorité des chefs de clan ou de village. Elle tend à s’accélérer depuis
plusieurs années, sous l’effet notamment d’une orientation accrue de l’agriculture vers le
marché. Mais la complexité des règles de privatisation et les interventions imprévisibles des
chefs de clan ou de village créent une grande opacité sur les droits de propriété, qui se
traduisent par d’innombrables procédures judiciaires et des conflits parfois violents entre les
parties concernées.
Pour atténuer ces tensions, l’Etat a entrepris d’enregistrer les titres de propriété. Mais le
processus est très lent et n’apporte pas toujours les garanties souhaitées. Depuis 2016, trois
projets pilotes ont vu le jour, en collaboration avec des entreprises privées, pour proposer une
numérisation du cadastre via l’utilisation d’une blockchain publique. Celle-ci permet, en
théorie, de simplifier, de sécuriser et de rendre plus transparent le processus de certification
des titres fonciers. Il ne semble pas, cependant, que son utilisation se soit déployée de manière
significative sur le territoire, même si l’on manque d’informations précises à ce sujet. Le
manque d’accès à Internet et le faible taux d’alphabétisation dans certaines zones rurales,
22 FARM, 2018. « Contractualiser avec les agriculteurs en Afrique : rapport du groupe de travail ».
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 22
entre autres facteurs, sont des obstacles non négligeables à une implantation réussie, à
grande échelle, de la blockchain.
Plus largement, ce sont tous les maillons des chaînes de valeur qui pourraient tirer profit d’une
adoption plus large des technologies de l’information, du numérique et de la robotisation.
L’impact attendu n’est pas uniquement économique : les données satellitaires, éventuellement
complétées par le traçage des parcelles, permettent de suivre en temps réel la déforestation,
mais aussi d’optimiser la gestion du pastoralisme au Sahel avec l’observation des zones à
pâturer pour optimiser le déplacement des troupeaux. Au-delà de l’enjeu technique, se pose
la question des inégalités susceptibles de se creuser entre les opérateurs (agriculteurs,
PME…) capables d’acquérir et de maîtriser ces technologies, et les autres. Cela implique, là
encore, une capacité des Etats à en définir et réguler les usages, y compris en prenant en
compte la diversité des droits d’utilisation et de propriété du foncier.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 23
CONCLUSION
L’envolée des prix de certains produits de base, due à la guerre russo-ukrainienne, a amplifié
la hausse déclenchée par la pandémie de Covid-19. Elle fait craindre une augmentation
considérable du nombre de victimes de la faim et de la malnutrition dans le monde, en
particulier en Afrique . La gravité de la crise souligne l’importance pour ce continent
d’accroître ses efforts pour parvenir à une plus grande souveraineté alimentaire, tout en
répondant aux exigences croissantes de durabilité sociale et environnementale et en
anticipant l’impact potentiellement défavorable du changement climatique sur les rendements
des cultures. Une moindre dépendance aux importations de denrées ne pourra être atteinte
sans la construction de filières agricoles performantes et résilientes aux aléas, ce qui suppose
des politiques publiques fortes.
Le diagnostic est en effet alarmant : selon le dernier rapport d’examen sur les engagements
de la Déclaration de Malabo, 50 Etats membres de l’Union africaine, sur les 51 ayant fourni
des données, ne sont pas « en bonne voie » d’atteindre globalement les objectifs de cette
feuille de route sur « la croissance et la transformation accélérées de l’agriculture ». Les études
de cas ciblées sur divers produits et pays, réalisées par le groupe de travail conjoint de FARM
et de la Fondation Avril, montrent la nécessité pour les gouvernements africains d’élaborer
une stratégie globale, à long terme, pour le développement durable des filières, de la
production à la consommation. Dans le passé, les secteurs d’exportation traditionnels – café,
cacao, coton… - ont fait l’objet de plans de développement cohérents, jouant sur divers leviers,
mais visant essentiellement l’augmentation de la production. L’enjeu est d’élargir ces initiatives
aux autres secteurs agricoles, avec l’objectif non seulement d’accroître la production, mais
aussi de favoriser sa transformation locale. Plus généralement, il est urgent de stimuler les
maillons situés en amont et en aval de la production agricole, dont le poids dans l’économie
alimentaire ne cesse de croître et qui constituent une source majeure d’opportunités d’emplois
et de revenus, en particulier pour les femmes .
Cette vision systémique rejoint l’une des principales conclusions du Sommet des Nations unies
sur les systèmes alimentaires, qui s’est tenu à New York en juillet 2021. Sa concrétisation
implique toute une palette d’interventions publiques, en premier lieu dans les domaines
régaliens visant à pallier les défaillances de marché et à assurer une plus grande équité sociale
(appui à la recherche et à la vulgarisation agricoles, prévention des maladies des végétaux et
des animaux, contrôle de la salubrité des aliments, subventions aux intrants, mesures
agroenvironnementales, etc.), qui restent encore largement déficients sur le continent
23 Selon les projections du Programme alimentaire mondial (PAM) des Nations unies, datées du 31 mars 2022, le
conflit russo-ukrainien pourrait provoquer une augmentation du nombre de personnes confrontées à une
« insécurité alimentaire aiguë », estimé à 276 millions avant la guerre, de 33 à 47 millions selon les scénarios, dont
une grande partie en Afrique subsaharienne.
24 En Afrique de l’Ouest, en 2015, 22 % des emplois dans l’économie alimentaire se situaient hors de la production
agricole. Trois-quarts de ces emplois sont assurés par de femmes. Source : Allen, T., P. Heinrigs et I. Heo, 2018.
« Agricultures, alimentation et emploi en Afrique de l’Ouest », Notes ouest-africaines, No 14, CSAO/OCDE.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 24
africain . Mais il y a plus : l’objectif majeur est d’accroître fortement les investissements dans
le secteur agricole, au sens large. Les instruments de politique commerciale peuvent y
contribuer, car ils protègent les opérateurs contre les fluctuations des marchés mondiaux.
Toutefois, leur utilisation doit être soigneusement dosée, à cause des effets pervers qu’ils
peuvent engendrer. Les banques publiques ont un rôle crucial à jouer pour réduire la contrainte
de financement et inciter les prêteurs privés à s’engager. Il existe enfin d’autres mesures,
encore relativement peu appliquées en Afrique subsaharienne, comme des paiements directs
aux producteurs, des soutiens aux assurances récolte, des aides ciblées à la consommation
de produits alimentaires ou des contrats d’approvisionnement des cantines scolaires auprès
des producteurs locaux. Nombreux sont les outils qui peuvent être expérimentés, mais l’enjeu
est de sortir d’une logique de projets ponctuels, pour former un corpus politique cohérent
orienté vers la constitution de filières performantes et responsables, et reconnaissant les
interactions existant entre les trois piliers – économique, social, environnemental – du
développement durable.
La conception et la mise en œuvre d’une telle stratégie transversale ont peu de chances de
réussir si le processus de décision publique est compartimenté en domaines sectoriels
(ministères ou départements de l’Agriculture, de l’Industrie, des Infrastructures, etc.), peu ou
pas interconnectés. Elles requièrent la création d’organes de planification et d’exécution
appropriés, instillant des synergies entre les différents programmes et effectuant les arbitrages
qui s’imposent en fonction des objectifs retenus.
L’efficacité d’une telle approche dépend aussi des moyens financiers dont elle dispose. Or la
part du budget de l’Etat dédiée à l’agriculture, dans la plupart des pays africains, est
généralement très inférieure au poids de ce secteur dans le produit intérieur brut ou l’emploi.
Cela tient notamment au fait que très peu de pays respectent l’engagement de Malabo de
consacrer à l’agriculture au moins 10 % du budget . De fait, comme l’ont montré les travaux
de FARM, les dépenses publiques en faveur de l’agriculture et de l’alimentation en Afrique
subsaharienne, exprimées en pourcentage de la valeur de la production agricole, sont environ
quatre fois inférieures au niveau qu’elles atteignent dans l’Union européenne, où l’importance
relative de l’agriculture dans la richesse nationale et l’emploi est pourtant bien moindre. Le défi
est d’autant plus grand que les petites et moyennes entreprises agroalimentaires ont besoin,
elles aussi, de soutiens accrus pour réaliser les transformations nécessaires et que la plupart
des Etats ne disposent pas de marges budgétaires pour augmenter substantiellement leurs
aides.
Il faut toutefois souligner qu’un développement des filières peut générer des recettes sous la
forme d’impôts et de taxes, s’il conduit les acteurs à sortir graduellement de l’économie
informelle, encore largement dominante en Afrique. La question de l’appui à la modernisation
des chaînes de valeur recoupe ainsi, en partie, celle des incitations à leur formalisation.
25 Source : Union africaine, 2022. « 3ème Rapport d’examen biennal du PDDAA 2015-2021 ».
26 Il faut cependant souligner qu’un haut niveau de dépenses publiques en faveur de l’agriculture ne garantit pas,
à lui seul, l’efficacité de l’intervention publique dans ce secteur. Ainsi, selon le dernier rapport d’examen biennal
des engagements de Malabo, publié en mars 2022, seuls 4 pays, sur les 51 ayant fourni des données, allouent au
moins 10 % de leurs dépenses publiques à l’agriculture. Il s’agit du Burundi, de la République démocratique du
Congo, de l’Ethiopie et du Mali. Aucun de ces pays n’est considéré comme étant « en bonne voie » d’atteindre les
objectifs fixés par la Déclaration de Malabo. A contrario, le Rwanda, seul pays jugé globalement « en bonne voie »
d’atteindre ces objectifs, consacrait moins de 10 % de son budget à l’agriculture pendant la période faisant l’objet
du rapport.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 25
Cette dernière permettrait notamment de faciliter le financement des chaînes de valeur, par
une obtention plus aisée de crédits, et de renforcer la protection sociale des travailleurs.
Enfin, le développement durable des filières n’est pas lié uniquement aux aides qui peuvent
leur être octroyées. Elle passe aussi par des mesures réglementaires – politiques foncière,
commerciale, de la concurrence, etc. - budgétairement peu coûteuses mais, le cas échéant,
politiquement risquées, susceptibles d’améliorer l’environnement dans lequel elles opèrent.
Dans ce domaine, comme dans celui des autres politiques publiques, l’efficacité de
l’intervention des Etats dépend de la qualité de leur gouvernance et de celle du cadre politique
et institutionnel qui prévaut dans chaque pays.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 26
Annexes
Annexe 1. Composition du groupe de travail FARM-Fondation AVRIL
Annexe 2. Liste des personnes interviewées par le groupe de travail Fondation FARM-
Fondation Avril
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 27
Annexe 1. Composition du groupe de travail Fondation FARM-Fondation AVRIL
• Catherine Migault, directrice de la Fondation FARM
• Philippe Leroux, directeur de la Fondation Avril
• Hervé Lejeune, membre du Conseil général de l’agriculture, de l’alimentation et des
espaces ruraux (CGAAER) du ministère de l’Agriculture et de l’Alimentation, membre
du Conseil d’administration de la Fondation FARM et de la Fondation Avril
• Michel Petit, ancien directeur de l’Agriculture à la Banque mondiale, membre du
Conseil scientifique de FARM
• Jean-Luc François, ancien membre du CGAAER, ancien responsable de l’Agriculture
et de la Biodiversité à l’Agence française de développement, membre du Conseil
scientifique de FARM.
• Jean-Christophe Debar, consultant, ancien directeur de la Fondation FARM
• Christophe Polaert puis Yina Bell, chargés de mission Afrique à la Fondation Avril
• Matthieu Brun, directeur scientifique de la Fondation FARM
• Abdoul Fattath Yaya Tapsoba, chargé de mission à la Fondation FARM
• Anne Panel, Directrice de FERT
• Les travaux du groupe ont été appuyés par Marie-José Neveu Tafforeau, consultante.
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 28
Annexe 2. Liste des personnes interviewées par le groupe de travail Fondation
FARM-Fondation Avril
• Serge Sadio, président de la Fédération des acteurs de la filière avicole (FAFA),
Sénégal
• Ahmedou Moukhtar Mbodj, président de l’Interprofession avicole du Sénégal (IPAS)
• Awa Diouf, économiste, Institut de prospective agricole et rurale (IPAR), Sénégal
• Jean-Baptiste Musabyimana, directeur général de Agri-Business Solutions (ABUSOL
Ltd), Rwanda
• Joseph Gafaranga, secrétaire exécutif d’IMBARAGA, organisation nationale des
agriculteurs rwandais
• Claver Ngaboyisonga, coordinateur du programme céréales, Rwanda Agriculture and
Animal Resources Development Board (RAB)
• Jean-François Gascon, secrétaire général de l’Association champenoise de
coopération inter-régionale (ACCIR)
• Régis Méritan, chef du secteur Croissance agricole, unité des systèmes alimentaires
durables et des pêcheries, direction générale des partenariats internationaux,
Commission européenne
• Patrick Poirrier, président du Syndicat du chocolat, France
• Pierre Ndiaye, directeur général, Les Mamelles Jaboot, Sénégal
• Elhadji Maguette Diack, directeur commercial de Free Work Services, Sénégal
• Salif Odou-Adara, président de la Coordination togolaise des organisations paysannes
et de producteurs agricoles (CTOP)
• Jacky Rivière, directeur de la Nouvelle société cotonnière du Togo (NSCT)
• Gustav Bakoundah, président de l’Association nationale des commerçants
exportateurs de soja, Togo
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 29
À propos de la Fondation FARM
Depuis sa création en 2005, la Fondation pour l’agriculture et la ruralité dans le monde (FARM)
se met au service de l’intérêt général en éclairant les décideurs des pays du sud et du nord
sur les grands enjeux stratégiques agricoles et alimentaires. Orientée vers les pays en
développement, elle facilite les échanges et les projets entre acteurs de terrain & chercheurs,
producteurs & consommateurs, décideurs publics & privés. À travers ses actions, la Fondation,
reconnue d’utilité publique, souhaite promouvoir le développement durable des agricultures et
des filières agroalimentaires dans le monde.
Contact presse : Stéphane Pocidalo, responsable communication/éditorial
stephane.pocidalo@fondation-farm.org
À propos de la Fondation Avril
Créée en 2014, la Fondation Avril - reconnue d'utilité publique - s’inscrit dans une volonté
d’agir et de s’impliquer dans les territoires ruraux en France et en Afrique, en poursuivant des
missions d’intérêt général. En France, la Fondation Avril accompagne la transition agricole
vers des modèles créateurs de valeur économique, sociale, et environnementale durable et
intervient également dans les territoires pour la promotion d’une alimentation saine et durable
pour tous. En Afrique, elle souhaite contribuer à son autonomie en protéines, ce qui passe par
un accompagnement actif à la structuration des filières et un appui à des initiatives
agroécologiques favorisant la biodiversité cultivée et la préservation des sols.
Contact presse : Alexia Fouquet, responsable communication/événementiel
alexia.fouquet@fondationavril.org
Cette étude a été publiée le 7 juillet 2022
Les politiques publiques en faveur des filières agricoles en Afrique 30
Nourrir
l’Afrique
Stratégie pour la transformation
de l’agriculture africaine
2016–2025
Ce document est le fruit d’une étroite collaboration entre le personnel de la plupart des départements de la
préparé sous la supervision de Chiji Ojukwu, directeur du département de l’Agriculture et de l’agro-industrie,
agroéconomiste en chef, Walter Odhiambo, stratégiste en chef, Edson Mpyisi, agroéconomiste principal,
de nos collègues Carlos Mollinedo, stratégiste en chef, Maimouna Diop-Ly, analyste principale de la santé,
régionale en chef, Alex Rugamba, directeur de l’Énergie et du changement climatique, Issahaku Budali,
chargé principal de la protection sociale, Maria Jose Moreno Ruiz, chargée du genre en chef, Marlène Kanga,
directrice des Opérations Centre, Neeraj Vij, chargé d’investissement en chef, James Wahome, économiste
conseiller, Justus Kabyemera, coordinateur, Clim-Dev, Jacob Kolster, directeur des Opérations Nord,
division p.i., département des Services financiers, Valérie Dabady, chef de division, département de la Mobilisation
des ressources, Chioma Onukogu, chargée principale de la mobilisation des ressources, Rosemond Offei-Awuku,
économiste supérieure de la pauvreté, Seliatou Kayode-Anglade, chargée supérieure des investissements,
et des résultats de la BAD ainsi qu’à AfricaRice pour avoir bien voulu partager leurs photos avec nous. Photos
de couverture : GraphicStock.
Tous les droits sont réservés. Publié en août 2016.
La BAD et son conseil d’administration ne garantissent pas l’exactitude des données contenues dans cette
publication et déclinent toute responsabilité quant aux conséquences de leur utilisation.
En désignant un territoire ou une zone géographique ou en y faisant référence, ou bien en utilisant le terme « pays »
dans le présent document, la BAD n’a pas l’intention d’émettre un jugement sur le statut juridique ou tout autre
statut du territoire ou de la zone en question.
La BAD est favorable à l’impression ou la reproduction des informations uniquement à des fins personnelles
et non commerciales, à condition qu’elle soit reconnue comme en étant la source. Il est interdit aux
usagers de revendre, redistribuer ou créer des produits dérivés à des fins commerciales sans l’approbation
expresse et écrite de la BAD.
Note : Dans le présent rapport, « $ » renvoie au dollar américain (USD). Le français utilisé dans cette publication
ne tient pas compte des révisions orthographiques de l’Académie française de 1990.
Avenue Joseph Anoma, 01 BP 1387 Abidjan 01, Côte d’Ivoire
Phone: +225 20 26 10 20 • Email : afdb@afdb.org
1 L’impératif de la transformation de l’agriculture africaine 11
Les défis de la transformation de l’agriculture 11
L’impératif de la transformation de l’agriculture 15
2 Approche stratégique de la transformation de l’agriculture
en Afrique 21
Principes directeurs et objectifs 21
Chaînes de valeur cibles des produits de base pour garantir le succès 25
Catalyseurs pour la transformation de l’agriculture en Afrique 27
Ressources requises pour la transformation 29
Liens avec les autres hautes priorités (Top 5) de la BAD 31
3 Rôle de catalyseur de la Banque 35
4 Mise en œuvre de la Stratégie pour la transformation
de l’agriculture africaine 43
Enseignements tirés et leur impact sur l’approche de la Banque pour la mise
en œuvre de la Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 43
Ressources qu’engagera la Banque pour faciliter la transformation de l’agriculture
en Afrique 44
Financement du coût total de la Transformation de l’agriculture en Afrique 45
Échelonnement de la mise en œuvre 47
5 Risques et mesures d’atténuation 51
6 Conclusion et recommandations 53
Annexes 54
serèitam
sed
elbaT
au cours de la dernière décennie 11
qui ne sont pas fournies par des producteurs africains 13
en l’absence de transformation 14
requis pour la transformation 46
Tableau 1 Catalyseurs et principales activités concourant à la transformation de l’agriculture 28
Tableau 2 Exigences en matière de transformation (à titre indicatif et non exhaustif) 29
Tableau 3 Rôle probable de la BAD dans les initiatives proposées 36
Tableau 4 Principales réalisations de la Stratégie pour le secteur de l’agriculture 2010–2014 57
Tableau 5 Principales initiatives concourant à la transformation 64
Liste des encadrés
Équatoriale 22
AgSS Stratégie pour le secteur de l’agriculture IIAT Institut international d’agriculture tropicale
AFAWA Facilité pour la discrimination positive en faveur L4Ag Leadership pour l’agriculture
des femmes dans le financement
MAFE Mécanisme africain de financement des engrais
ARC Mutuelle panafricaine de gestion des risques
MPME Micro-, petites et moyennes entreprises
African Risk Capacity
NEPAD Nouveau Partenariat pour le développement
ATA Agenda pour la transformation de l’agriculture
de l’Afrique
AWARD Femmes africaines dans la recherche-
ODD Objectif de développement durable
développement sur l’agriculture
OFSD Département du Secteur financier (BAD)
OPSD Département du Secteur privé (BAD)
CCASA Changements climatiques, agriculture
et sécurité alimentaire ORQR Département de l’Assurance qualité
et des résultats (BAD)
CEA Commission économique des Nations Unies
pour l’Afrique OSAN Département de l’Agriculture
et de l’agro-industrie (BAD)
CER Communauté économique régionale
PAM Programme alimentaire mondial
CGIAR Groupe consultatif pour la recherche
agricole internationale PATA Partenariat pour la transformation de l’agriculture
en Afrique
CHN Conférence de haut niveau
PDDAA Programme détaillé de développement
COP-21 Conférence des parties 21
de l’agriculture africaine
CSA Agriculture intelligente face au climat
PEA Petit exploitant agricole
CUA Commission de l’Union africaine
PIB Produit intérieur brut
CVA Chaîne de valeur agricole
PIDA Programme de développement des
CVDN Contributions voulues déterminées infrastructures en Afrique
à l’échelle nationale
PMASA Programme mondial pour l’agriculture
FAD Fonds africain de développement et la sécurité alimentaire
l’alimentation et l’agriculture
PTA Programme de transformation de l’agriculture
FARA Forum pour la recherche agricole en Afrique
R&D Recherche-développement
FIDA Fonds international de développement agricole
TIC Technologie de l’information et de la
GREAT Chercheurs tenant compte de la dimension genre communication
et équipés pour la transformation de l’agriculture
TTAA Technologies pour la transformation de
IDEV Département de l’Evaluation indépendante (BAD) l’agriculture africaine
IFPRI Institut international de recherche UC Unité de compte (1 UC = 1,4 USD en juillet 2016)
sur les politiques alimentaires
ZTA Zone de transformation des produits agricoles
BDfA
VI Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
La transformation de l’agriculture africaine, c’est maintenant
L e temps est venu pour que l’Afrique se nourrisse elle-même. Aucune raison ne saurait justifier que
l’Afrique soit une région importatrice nette de nourriture, dépensant quelque 35 milliards USD par an
en importations de nourriture. Il en est ainsi parce que le continent recèle 65 % des terres arables non
cultivées qui restent dans le monde pour nourrir 9 milliards de personnes à l’horizon 2050. Ce que nous
faisons avec l’agriculture africaine aujourd’hui déterminera l’avenir de l’alimentation dans le monde.
Nous voilà plus de dix ans après l’adoption de la Déclaration de pauvreté, à éliminer la malnutrition, à mettre fin à la dépendance
Maputo et les promesses des pays africains de dédier au moins aux importations de produits alimentaires et de placer l’Afrique
10 pour cent des budgets nationaux à l’agriculture, et deux ans au sommet des chaînes de valeur dans les domaines où elle a
après les engagements Malabo. un avantage comparatif.
Alors que les pays africains font face aux défis de la baisse Nous travaillerons de concert avec d’autres partenaires. Depuis
des prix des produits de base, conjuguée à la dépréciation la conférence de haut niveau de Dakar « Nourrir l’Afrique » tenue
des monnaies, la pression macroéconomique et budgétaire en 2015, où la Banque a commencé à travailler sur ce dossier,
des importations de produits alimentaires est de plus en plus nous avons passé énormément de temps pour mettre sur pied
insupportable. La dépendance à l’importation de produits une coalition de pays et d’institutions prêts à passer à l’action.
alimentaires mine les monnaies nationales, entraînant une hausse Il s’agit là de partenariats tous azimuts, impliquant les pays,
de l’inflation, en exacerbant le chômage dans les zones rurales, l’Union africaine, le NEPAD, le secteur privé, les associations
en particulier chez les jeunes. d’agriculteurs, de la société civile et des organisations
philanthropiques telles que la fondation Bill et Melinda Gates,
Il est temps pour l’Afrique de prendre résolument parti de son la fondation Rockefeller, la fondation Kofi Annan, Big Win
secteur agricole. L’agriculture devrait maintenant être considérée Philanthropy et la fondation Dangote.
comme une entreprise, pas un mode de vie. Les pays africains
doivent poursuivre des politiques et des programmes qui Nous avons étroitement consulté les organisations
permettront au continent de devenir une région exportatrice bilatérales telles que l’USAID, le DFID, l’Agence française
nette de produits alimentaires, tout en utilisant l’industrialisation de développement, l’Agence japonaise de coopération
agricole pour ajouter de la valeur aux aliments transformés et internationale, et d’autres institutions internationales, y compris
aux produits d’exportation. Et nous devons soutenir l’Afrique l’AGRA, la FAO, le Programme alimentaire mondial, la Banque
pour faire face aux énormes défis posés par le changement mondiale, la Société financière internationale, le FIDA, le Groupe
climatique dans le secteur de l’agriculture. Il est de notre devoir consultatif sur la recherche agricole internationale et le Forum
de renforcer la résilience du système alimentaire. pour la recherche agricole en Afrique.
La transformation agricole contribuera Jamais auparavant la volonté et le soutien politiques en faveur
à revitaliser les zones rurales, d’une action décisive pour transformer l’agriculture africaine
en transformant les zones de misère n’ont été aussi forts. Les ministres africains des Finances et
économique qu’elles sont aujourd’hui les ministres de l’Agriculture, ainsi que les gouverneurs des
en zones de prospérité économique Banques centrales, conviennent que le moment est venu de
transformer l’agriculture en un secteur de création de richesses.
La transformation agricole contribuera à revitaliser les zones
rurales, en transformant les zones de misère économique Travaillons donc ensemble pour faire l’histoire. Faisons de
qu’elles sont aujourd’hui en zones de prospérité économique. l’Afrique, ensemble, un grenier pour le monde. La Banque
Cela nécessitera des investissements importants dans africaine de développement est entièrement prête à jouer son
l’augmentation de la productivité agricole, dans le développement rôle crucial et nous apprécions votre partenariat avec l’Afrique.
des infrastructures rurales, dans la fourniture d’un financement
abordable, ainsi que des incitations au secteur privé pour établir Le temps pour la transformation agricole en Afrique,
des entreprises de transformation de produits agricoles et c’est maintenant !
d’autres activités agro-industrielles dans les zones rurales.
La Banque africaine de développement, grâce à sa stratégie
Nourrir l’Afrique, va investir 24 milliards USD au cours des dix
prochaines années à l’appui de la transformation agricole en Akinwumi A. Adesina
Afrique. Notre objectif est de contribuer à mettre fin à l’extrême Président
BDfA
2 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Un appel à des partenariats renforcés
L e développement d’une stratégie pour l’alimentation de l’Afrique est le résultat
d’un processus itératif et consultatif détaillé, qui a engagé les principaux intervenants
et groupes d’intérêt dans l’ensemble du spectre de l’agriculture africaine.
« Nourrir l’Afrique » est un effort renouvelé et déterminé à offrant une valeur nutritionnelle de base et e) l’alignement
transformer l’agriculture africaine en un secteur inclusif avec les produits existants en particulier ceux identifiés par
et axé sur les affaires, mondialement compétitif, créateur l’Union africaine / le NEPAD.
de richesse, générateur d’emplois prisés et à même
d’améliorer la qualité de vie des Africains. Il vise également Toute transformation réussie n’est bonne qu’à hauteur
à déployer à grande échelle des initiatives réussies en des ressources humaines déployées pour la mettre en
cours de mise en œuvre en Afrique et au-delà. La stratégie œuvre. La réalisation d’une transformation de haut niveau
fait en outre écho aux engagements pris dans le cadre du en Afrique dépendra donc d’un déploiement conséquent
Programme détaillé pour le développement de l’agriculture des ressources humaines et institutionnelles par les pays
africaine (PDDAA) tels qu’énoncés dans la Déclaration de africains. L’évaluation des capacités institutionnelles
Maputo (2003) et la Déclaration de Malabo (2014). (y compris l’identification des bons calibres des équipes
de transformation) devrait faire partie des politiques et des
Le périple a commencé par une conférence de haut niveau réglementations favorables souhaitées.
sur le thème « Nourrir l’Afrique – Un plan d’action pour la
transformation de l’agriculture africaine » organisée à Dakar,
en octobre 2015, à la demande de M. Akinwumi Adesina, À long terme, cette stratégie impliquera
peu après son investiture en tant que président de la Banque le renforcement d’un large éventail de
africaine de développement, une cérémonie au cours de chaînes de valeur
laquelle il a indiqué que « Nourrir l’Afrique » ferait partie
des cinq domaines d’intervention prioritaires de la BAD.
La conférence, qui a enregistré la participation de parties Tout en notant que les objectifs de la stratégie sont nobles
prenantes de grand calibre, dont les ministres africains des et ont été bien articulés dans ce document, la mise en
Finances, de l’Agriculture et les gouverneurs de banque œuvre de la stratégie constitue un redoutable défi. Elle
centrale, a abouti à l’élaboration d’un plan d’action en suppose un partenariat résolu et des engagements de
18 points dont beaucoup ont maintenant évolué et ont été tout bord. L’attente est que la Banque et ses partenaires
concrétisés en projets et programmes phares de première poursuivront un programme visant à transformer une
importance en cours de déploiement dans cette stratégie. sélection des principaux produits agricoles et des zones
agroécologiques. C’est un engagement que nous
À long terme, cette stratégie impliquera le renforcement devons honorer si nous voulons que la transformation de
d’un large éventail de chaînes de valeur. Cependant, à l’agriculture africaine ne reste pas un vœu pieux.
court terme, les ressources seront concentrées sur des
chaînes de valeur agricoles (CVA) prioritaires sélectionnées
et les zones agroécologiques (ZAE) correspondantes.
La hiérarchisation de ces CVA et ZAE sera basée sur : a) la
demande future probable; b) l’avantage concurrentiel ;
c) le potentiel pour conduire une augmentation massive Chiji Ojukwu
de la productivité ; d) le potentiel pour nourrir l’Afrique en Directeur de l’Agriculture et de l’agro-industrie
leoH
enrA
,BDfA
4 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
L’agriculture constitue la principale source de revenus en base que des produits agricoles transformés et des industries
Afrique, mais le fait que son potentiel n’est pas encore agroalimentaires connexes, pour des revenus de l’ordre de plus
pleinement exploité explique en partie la persistance de la de 100 milliards d’USD par an1, tout en garantissant la sécurité
pauvreté et la détérioration de la sécurité alimentaire sur le alimentaire et une croissance des revenus à base élargie.
continent, avec comme conséquence l’augmentation prévue
du nombre de personnes touchées par la malnutrition en De telles opportunités ont déjà été saisies ailleurs à l’échelle
Afrique pour passer d’environ 240 millions d’habitants en requise en Afrique, et notamment au Brésil, en Malaisie et
2014 à environ 320 millions à l’horizon 2025. Au regard au Vietnam, et souvent dans des délais plus courts. Les
de la baisse des cours d’une vaste gamme de ressources conditions requises pour la transformation commencent à se
naturelles, il est de plus en plus indispensable que les pays matérialiser dans un certain nombre de pays africains. Des
africains diversifient leurs exportations et réduisent les déficits transformations à une échelle encore réduite commencent du
de leurs comptes des opérations courantes. Parallèlement, reste à être enregistrées, comme dans le cas de l’essor du
l’augmentation de la demande de produits alimentaires secteur de l’horticulture et de celui de la floriculture au Kenya
et les changements dans les habitudes alimentaires, en et en Éthiopie, respectivement, ou dans celui des réductions
raison de facteurs démographiques tels que la croissance rapides et substantielles du niveau de la malnutrition au
démographique et l’urbanisation, conduisent à une Rwanda, ou encore dans le cas de l’enregistrement massif
augmentation rapide des importations nettes de produits des agriculteurs au système de cyberportefeuille au Nigeria
alimentaires, leur valeur devant passer de 35 milliards d’USD pour faciliter le paiement des subventions pour les engrais,
en 2015 à plus de 110 milliards d’USD à l’horizon 2025. ou de celui de la transformation du secteur du riz au Sénégal.
Tous ces cas attestent de la possibilité de transformations
localisées en Afrique, tout en indiquant la voie à suivre
L’augmentation de la demande pour une transformation à large échelle de l’agriculture
de produits alimentaires et les sur le continent. Les enseignements tirés de ces diverses
changements dans les habitudes expériences ont guidé la présente Stratégie. Le succès de la
alimentaires conduisent à une transformation dépend du rôle pilote des entreprises ainsi que
augmentation rapide des importations de la réalisation des trois conditions simultanées suivantes :
nettes de produits alimentaires,
leur valeur devant passer de • la diffusion à large échelle des technologies et intrants
35 milliards d’USD en 2015 à plus de concourant à l’accroissement de la productivité, avec
110 milliards d’USD à l’horizon 2025 en outre une forte intensité d’intrants et une forte
intensité de capital ;
La hausse des importations de produits alimentaires atteste • l’élaboration de structures et mécanismes d’incitation sur
des opportunités plus larges qui s’offrent en matière de le marché des intrants et extrants, à même de garantir
transformation des produits agricoles, en tant que filière à la pleine réalisation de la valeur de l’accroissement de la
part entière. L’ampleur des importations de produits agricoles production ; et
témoigne aussi de l’effectivité de la demande de tels produits
en Afrique, sous réserve de la stimulation d’un secteur privé de • un secteur privé dynamique et bien fonctionnel, à même
l’agro-industrie dynamique sur le continent. Les importations de gérer et d’allouer les compétences et le capital requis
de produits alimentaires en Afrique couvrent divers segments pour amplifier le succès de l’émergence et promouvoir
du marché aussi bien des principaux produits agricoles de une croissance durable et à long terme de l’agro-industrie.
6 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Le secteur public a un rôle très important à jouer dans à environ 800 milliards d’USD en Afrique subsaharienne
la facilitation de la réalisation de ces trois conditions et la seulement2, et les fonds souverains, les caisses de retraite
promotion de l’essor des entreprises. S’agissant en particulier et les fonds de capital-investissement constituent des actifs
du succès de la transformation de l’agriculture, la libéralisation nets combinés oscillant entre 550 et 600 milliards d’USD.
des marchés des intrants, la promotion de financements La transformation des objectifs du Programme détaillé de
innovants, le développement des infrastructures (telles que les développement de l’agriculture africaine (PDDAA) et des
infrastructures d’irrigation et de stockage et les routes rurales) Engagements de Malabo passera par une combinaison des
et les réformes des politiques foncières revêtent une grande ressources d’une vaste gamme d’acteurs tant du secteur
importance, tout comme les technologies et les plans de public que du secteur privé, d’où la nécessité de partenariats
sensibilisation. À l’heure actuelle, les nouvelles technologies, et de mécanismes de coordination ainsi que d’instruments
en particulier les applications des technologies de financiers innovants pour soutenir de tels partenariats et
l’information et de la communication (TIC) dans les secteurs mécanismes et garantir ainsi le succès de la transformation.
de l’agriculture et dans les services financiers et les services
d’information, ouvrent de nouveaux horizons en matière de En octobre 2015, la Banque, en consultation avec la
mise à l’échelle de tels succès et de promotion de nouvelles Commission de l’Union africaine (CUA), la Commission
façons de moderniser les chaînes de valeur et, ce, de manière économique des Nations Unies pour l’Afrique (CEA) et
concourant particulièrement à l’inclusion. le gouvernement sénégalais, a organisé à Dakar une
conférence ministérielle de haut niveau, sous le thème
« Nourrir l’Afrique : Un plan d’action pour la transformation
Le secteur public a un rôle de l’agriculture africaine », afin d’examiner, dans le cadre des
très important à jouer objectifs du PDDAA et des Engagements de Malabo, les voies
et moyens de libérer le potentiel de l’Afrique dans le domaine
de l’agriculture et de stimuler la création d’emplois en vue
Le fondement à cet égard est l’impérieuse nécessité de faire de diversifier les économies africaines. Plus de 600 délégués
preuve de volonté politique en faveur de réformes d’envergure. ont pris part à cette conférence ministérielle de haut niveau,
Il en est particulièrement ainsi à la lumière du rôle crucial des y compris des ministres africains des Finances, du Plan
réformes politiques et de l’instauration d’un environnement et de l’Économie, de l’Agriculture et du Développement
propice à l’investissement et à la participation du secteur privé. rural, ainsi que quelques ministres du Commerce et de
Toutefois, le solide engagement sur le plan politique ne se l’Industrie et les gouverneurs des banques centrales, sans
traduit pas nécessairement par de solides interventions des compter les représentants des instituts de recherche, des
pouvoirs publics. Lorsque l’option la plus efficace, du point de milieux universitaires, des agences d’investissement, des
vue des acteurs du secteur privé, que ceux-ci soient de taille organisations de la société civile et des experts du continent
restreinte ou grande, est pour les pouvoirs publics de réduire et du reste du monde. La présente Stratégie s’appuie sur les
leur engagement et de permettre à un système de se battre engagements pris lors de cet événement ainsi que sur les
et de parvenir à un équilibre, les pouvoirs publics devraient activités en cours et les engagements antérieurs.
également être bien disposés à cet égard.
Les séries spécifiques de catalyseurs et l’approche proposée
Le niveau des ressources nécessaires pour le succès dans la Stratégie tiennent compte des engagements
de la transformation est significatif, dans la mesure où la souscrits dans la Déclaration de Maputo de 2003 ainsi que
transformation d’un groupe choisi de 18 chaînes de valeur des Engagements de Malabo de 2014, à travers le PDDAA.
coûtera entre 315 et 400 milliards d’USD sur la période La Stratégie vise à contribuer à ces efforts et à en tirer parti.
2015-2025, selon les estimations, soit nettement plus que D’une manière plus spécifique, la Stratégie œuvrera à la
les fonds disponibles dans le secteur public. Il faut donc réalisation des objectifs du PDDAA visant à contribuer à
des capitaux du secteur privé, et il y a suffisamment de l’élimination des formes extrêmes de famine, de malnutrition
fonds sur les marchés financiers africains, à la condition que et de pauvreté, ainsi qu’à la promotion de la prospérité,
ces fonds puissent être mobilisés de manière appropriée en partenariat avec des alliances telles que celles des
en tirant parti des avantages comparatifs régionaux et des • la libération du potentiel de la savane de Guinée (maïs,
opportunités pour le commerce et la collaboration. Il s’agira soja, bétail et volaille).
de tourner le regard vers l’avenir, en veillant à la réalisation
d’autres objectifs au-delà de la croissance du secteur de La transformation de cette série initiale de chaînes
l’agriculture, notamment le renforcement des capacités des de valeur des produits de base ainsi que des zones
pouvoirs publics, des institutions multilatérales et d’autres agroécologiques introduites auparavant pourrait ouvrir
acteurs en appui à une telle croissance, la représentation des marchés d’une valeur de 85 milliards d’USD par an à
accrue des femmes et des jeunes, et l’amélioration de la l’horizon 2025, en plus d’avoir un impact substantiel sur la
résilience aux changements et aux chocs climatiques. réalisation des Objectifs de développement durable (ODD)
concernant la réduction de la pauvreté et l’élimination de
Dans le cadre des cinq hautes priorités (High-5) de la la famine. Elle nécessiterait la mobilisation d’un montant
Banque et plus particulièrement de la haute priorité oscillant entre 315 et 340 milliards d’USD, au titre des
« Nourrir l’Afrique », la Banque est en train d’élaborer une investissements.
stratégie en appui à la réalisation des quatre objectifs
spécifiques du PDDAA, à savoir :
La transformation d’un groupe choisi
• contribuer à l’élimination de l’extrême pauvreté de 18 chaînes de valeur coûtera
en Afrique à l’horizon 2025 ; entre 315 et 400 milliards d’USD
sur la période 2015‑2025 et pourrait
• éliminer la famine et la malnutrition en Afrique ouvrir des marchés d’une valeur
à l’horizon 2025 ; de 85 milliards d’USD par an
à l’horizon 2025
• faire de l’Afrique un continent exportateur net
de produits alimentaires ; et
D’une manière plus spécifique, la libération du potentiel
• faire remonter l’Afrique au sommet des chaînes de valeur de l’Afrique dans chacun de ces domaines passe par
mondiales axées sur les exportations, où elle dispose l’établissement des priorités dans les types d’appui
d’un avantage comparatif. nécessaires pour attirer les investissements, mais, dans
l’ensemble, la transformation de chaque produit de base et
Au regard de l’ampleur de l’échelle de coordination et de chaque zone agroécologique dépend des sept séries de
des ressources nécessaires pour transformer l’ensemble catalyseurs ci-après :
des chaînes de valeur, il importe d’appliquer une stratégie
d’investissement ciblée en vue de réaliser ces ambitions. • l’accroissement de la productivité, à travers la
Parmi la première série zones agroécologiques et de produits promotion de l’établissement de systèmes efficaces de
agricoles identifiés comme secteurs porteurs initiaux à cibler distribution d’intrants et la réduction des déchets et des
• la garantie de l’autosuffisance pour les principaux • la réalisation de la valeur de l’augmentation de la
produits de base (riz, blé, poisson, huile de palme, production, à travers la facilitation de l’augmentation
produits horticoles, manioc3) ; des investissements ciblant les marchés des intrants et
l’appui aux incitations sur le marché ;
• l’ascension vers le sommet des chaînes de valeur
pour ce qui est des principaux produits d’exportation • l’augmentation des investissements ciblant
(cacao, café, coton, noix de cajou) ; les infrastructures d’appui, qu’il s’agisse des
infrastructures matérielles (telles que les routes, l’énergie
• l’avènement d’un Sahel jouissant de la sécurité et l’eau) ou des infrastructures immatérielles (en
alimentaire (sorgho, mil, dolic, bétail) ; et particulier les TIC), ce qui peut avoir un impact positif ;
8 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
• l’instauration d’un climat propice à l’agro-industrie, d’Afrique orientale et australe. Compte tenu de sa
avec des politiques et règlementations appropriées ; dépendance à l’égard de l’environnement, le secteur de
l’agriculture est l’un des secteurs les plus affectés par les
• la promotion des flux de capitaux (et notamment des changements climatiques. Le continent africain, qui dépend
prêts des banques commerciales et de l’investissement fortement de l’agriculture, subit des effets disproportionnés
privé) en vue de mettre à l’échelle l’agro-industrie ; des changements climatiques, en particulier dans le Sahel.
À la lumière de ce qui précède, il importera de promouvoir
• la garantie que le processus de transformation répond et de financer le recours à l’agriculture tenant compte du
aux nombreux besoins des Africains, en accordant toute climat, tout en préparant mieux les agriculteurs et d’autres
l’attention voulue à l’inclusion, à la durabilité et à la groupes vulnérables de la population aux risques liés au
nutrition appropriée, au-delà de ce que le marché climat. À cette fin, la Stratégie visera également l’alignement
pourrait autrement offrir ; sur les décisions de la Conférence des Nations Unies sur
les changements climatiques (COP-21) qui s’est tenue en
• la coordination des activités visant à accélérer le 2015 à Paris, ainsi que l’établissement de partenariats avec
lancement du processus de transformation, à aligner les les nombreux acteurs multilatéraux et unilatéraux qui ont
activités et les investissements des différents acteurs, et pris ces engagements. La plupart des cibles visées dans
à guider les activités initiales jusqu’au niveau permettant le domaine de l’agriculture ayant été fixées au niveau des
d’attirer des acteurs du secteur privé. pays dans les contributions visées déterminées au niveau
national, soumises avant Paris, il importera d’appuyer
La Stratégie est étroitement alignée sur les engagements les différents pays pour s’assurer qu’ils fixent des cibles
en faveur de la sécurité alimentaire à l’échelle mondiale, appropriées et qu’ils élaborent, financent et évaluent les
engagements pris au Sommet du G8 qui s’est tenu programmes nécessaires pour atteindre ces cibles.
en 2009 à L’Aquila, ce qui souligne l’importance de
l’augmentation des investissements, du développement
de la production agricole locale, de l’établissement d’un Au regard des défis croissants
partenariat mondial pour l’agriculture et l’alimentation (à liés aux changements climatiques,
savoir le Partenariat mondial pour l’agriculture et la sécurité l’agriculture résiliente au climat n’est
alimentaire – PMASA), et de la promotion de marchés de plus une option, mais plutôt une
produits agricoles et alimentaires ouverts et efficients. La impérieuse nécessité
mesure des progrès vers la réalisation des objectifs de la
Stratégie tiendra compte de la contribution à la réalisation
des Objectifs de développement durables (ODD) adoptés La Stratégie est également étroitement alignée sur les deux
en 2015, et notamment des ODD visant à mettre fin à la principes fondamentaux fixés dans la Stratégie décennale
pauvreté et à la famine et à faire face aux changements 2013-2022 du Groupe de la Banque, à savoir la croissance
climatiques. Enfin, la Stratégie tient compte de l’Agenda inclusive et la transition progressive vers la croissance verte.
de l’Afrique à l’horizon 2063, élaborée conjointement D’un côté, la Stratégie du Groupe de la Banque pour la
modernisation de l’agriculture africaine et de l’agro- d’une croissance à la fois inclusive et verte, à travers la
industrie». programmation directe. À titre d’exemple, cette stratégie
accordera la priorité aux projets conçus pour cibler les
Au regard des défis croissants liés aux changements zones rurales, les femmes et les jeunes qui constituent les
climatiques, l’agriculture résiliente au climat n’est plus une groupes habituellement mal desservis, afin d’encourager
option, mais plutôt une impérieuse nécessité de toute leur participation équitable dans tous les domaines
stratégie en vue de garantir l’obtention de résultats, y du secteur de l’agriculture et d’augmenter le nombre
compris à court terme. Lors de la préparation du présent d’agriculteurs recourant à des pratiques tenant compte du
rapport en 2016, le phénomène El Niño avait déjà contribué climat. Cependant, elle accroîtra également l’importance
à accentuer l’insécurité alimentaire dans plusieurs pays de la croissance inclusive et verte, à travers la prise en
compte des questions connexes dans toutes les activités amener les différents partenaires autour d’une même table et
et initiatives qu’elle finance. Il s’agira notamment de garantir renforcer l’obligation de rendre compte.
la prise en compte de la dimension genre dans le suivi
et l’évaluation, d’établir des mécanismes de sauvegarde
contre le défranchisage des petits exploitants agricoles à 60 % de la population d’Afrique vit
mesure que certains sous-secteurs sont commercialisés, dans les zones rurales et compte
et d’appuyer les pouvoirs publics dans l’établissement des essentiellement sur l’agriculture
systèmes de données nécessaires au niveau des pays pour comme moyen d’existence
faciliter le suivi de l’utilisation et de l’impact des pratiques
agricoles tenant compte du climat. En fin de compte,
l’objectif fondamental de la Stratégie est de garantir des Tirer parti du potentiel non encore exploité de
avantages en termes d’inclusion dans le domaine de l’agriculture est un impératif pour l’Afrique.
l’agriculture en vue de transformer substantiellement la La transformation du secteur de l’agriculture peut et
vie de toutes les populations africaines, y compris les plus doit être une réalité pour garantir un impact vital sur la
pauvres et les plus vulnérables. croissance inclusive à travers le continent. En 2014, une
proportion de plus de 60 % de la population d’Afrique
La présente Stratégie vise à intensifier les efforts antérieurs, vivait dans les zones rurales et comptait essentiellement
et non à faire double emploi avec ceux-ci, à travers la mise sur l’agriculture comme moyen d’existence4 , tandis que
à l’échelle des interventions en cours et couronnées de les femmes sur le continent représentaient au moins la
succès sur le continent, tout en développant davantage moitié de la main-d’œuvre agricole5. Le développement
les capacités requises des acteurs, tant publics que plus poussé de l’agriculture en tant que créneau
privés, intervenant dans l’ensemble du système, de façon opérationnel peut concourir à la création d’opportunités
à pérenniser les impacts positifs de ces interventions. Le pour les populations des zones rurales ainsi que pour
placé pour jouer un rôle particulièrement important dans croissance inclusive, à travers la réduction de la pauvreté
une telle transformation, à travers la présente Stratégie, et l’accroissement des richesses. En tant que banque
en agissant comme catalyseur de tels efforts, notamment continentale œuvrant en faveur du développement, la
à travers l’utilisation, entre autres atouts, aussi bien de Banque africaine de développement intensifiera ses efforts
son levier financier pour mobiliser les investissements sur le terrain et œuvrera de concert avec ses partenaires à
nécessaires que de son pouvoir de mobilisation pour la concrétisation effective de cette vision.
reilliG
neiléruA
,BDfA
BDfA
10 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
L’impératif de la transformation de l’agriculture africaine 11
L’impératif
de la transformation
de l’agriculture africaine
Les défis de la transformation de l’agriculture
L’agriculture demeure une partie intégrante de pilotage de la croissante du secteur de l’agriculture. Ces
l’économie africaine et de la vie au quotidien de la dernières années, alors que les cours des produits de base
majorité des Africains, fournissant du reste un peu s’établissaient à des niveaux relativement élevés, en particulier
plus de 60 % des emplois sur le continent.6 En dépit pour ce qui est des cours des minerais dont l’Afrique abrite
de son rôle central, le secteur de l’agriculture ne représente jusqu’à un tiers des réserves mondiales, le continent a été la
qu’un quart du PIB des pays africains7, sa part du PIB région enregistrant la croissance la plus rapide, le taux moyen
oscillant entre 3 % au Botswana et près de 50 % au Tchad, de croissance annuelle s’établissant à environ 5 %10. Toutefois,
en République centrafricaine et en Sierra Léone8, en raison à la suite de la chute récente des cours des ressources
de la faible productivité de ce secteur. Depuis 1990, les naturelles, au moins dix monnaies africaines ont perdu plus de
rendements céréaliers ont enregistré des augmentations de 10 % de leur valeur en 2014. Il y a actuellement une urgente
164 % au Brésil, de 81 % en Uruguay, de 69 % au Chili et nécessité pour les économies africaines de diversifier leurs
de 43 % en Malaisie, tandis que les rendements céréaliers sources de recettes en devises, en particulier sur les marchés
moyens en Afrique n’augmentaient qu’à hauteur de moins de moins volatils que ceux des produits et denrées agricoles.
40 %. C’est la raison pour laquelle les rendements en Afrique La croissance des économies africaines n’a pas été viable
ne représentent que 56 % de la moyenne internationale,9 et, dans certains cas, les gains antérieurs ont été perdus
et la production hors secteur privé, en particulier dans les du fait de la dépendance habituelle à l’égard du commerce
activités en amont telles que la distribution des semences des produits de base. L’agriculture constitue une option
et des engrais, tout comme les activités en aval tels que
le séchage, l’entreposage au froid et la transformation des Graphique 1 : Les cours des produits agricoles
produits agricoles, demeurent relativement faibles. ont été moins volatils que ceux des ressources
naturelles au cours de la dernière décennie
En dépit de son rôle central, le secteur
de l’agriculture ne représente qu’un 220
quart du PIB des pays africains 200
La volatilité récente des cours des ressources naturelles 120
a abouti à l’impérieuse nécessité pour les économies 100
africaines de diversifier leurs sources de gains en Denrées alimentaires Métaux Carburant (énergie)
devises, accroissant ainsi de plus en plus l’importance 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
de tirer effectivement parti du potentiel en matière de Source : IMF Primary commodity Price System
12 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
appropriée pour la diversification requise, dans la mesure où toutes les calories consommées en Afrique étant importée,12
elle constitue un secteur affichant une faible volatilité des cours ce qui s’est traduit en 2015 par une balance commerciale
et où le continent africain dispose de ressources agricoles négative nette de 35 milliards d’USD par an. Les activités
substantielles jusque-là peu exploitées (voir graphique 1). agro-industrielles autres que l’agriculture représentent 78 %
de toute la valeur ajoutée de l’ensemble des chaînes de
Le manque de productivité de l’agriculture africaine valeur agricoles à l’échelle mondiale13, mais ce chiffre tombe
entraîne des coûts humains et économiques élevés. à environ 38 % en Afrique.14 Pour ce qui est du cacao, les
Des taux élevés de pauvreté prévalent, en particulier dans exportations de l’Afrique représentent 69 % de toutes les
les principales zones agroécologiques telles que la savane exportations de fèves brutes de cacao dans le monde,
de Guinée sous-humide et les régions du Sahel semi- mais seulement 16 % du cacao moulu, dont la valeur est
arides où plus de 50 % des populations vivent avec moins généralement de deux à trois fois plus élevée que celle du
de 1,25 USD par jour. Plus de 232 millions de personnes cacao brut (voir graphique 2).
souffrent de sous-nutrition en Afrique11. La faible productivité
rend également l’agriculture africaine peu compétitive en L’urbanisation est un facteur d’accroissement de la
tant que secteur économique, une proportion d’un tiers de demande de produits agricoles de haute qualité qui ne
Déficit entre l’emploi et les revenus… … avec comme conséquence la pauvreté généralisée dans toutes
les principales zones agro-industrielles d’Afrique
Agriculture en tant que part de l’emploi et du PIB Millions d’Africains vivant avec moins de 1,25 $/jour ; 2014
% de 2014
61% % de tous les emplois 96 9 417
% du PIB
50%
47% 103 10
42%
25%
18% 18%
15%
12% 62
10%
49% 57% 53% 23% 44% 31% 49%
Afrique Inde Thaïlande Vietnam Brésil Chine Humide Sous-humide Semi-aride Aride Plateau Sous-tropical Total
Productivité relativement faible... ... tirant rapidement à la hausse les importations, et pénalisant
les exportations
Rendements moyens en Afrique par rapport aux meilleures pratiques1 Importations par rapport Part de l’Afrique pour le cacao
tonnes/ha ou cheptel 2013 aux exportations2 %
milliard $
60 100
25,4 Afrique Importations Exportations % de fèves de cacao
Meilleures pratiques 50 % de cacao moulu
19,2 40 80 73%
9,4 10,0
8,3 20 20%
3,6 10
2,0 2,5 1,2 0,5 1,3 0,2 0,4 0,5
0 0
Manioc Maïs Riz Soja Cacao Bœuf Lait 1990 2000 2010 2012/13 2013/14 2014/15
Notes : 1) Pratiques modèles = moyenne des dix premiers pays au monde par rendement des produits ; 2) Hors d’Afrique ;
Source : Statistiques de la FAO; Banque mondiale; IFPRI; IITA, ICCO, Stratégie pour l’agriculture et l’agro-industrie du Groupe de la BAD 2015-2019 », Analyses du cabinet Dalberg.
L’impératif de la transformation de l’agriculture africaine 13
qui ne sont pas fournies par des producteurs africains
Accroissement de l’urbanisation en Afrique Changement des préférences en matière de consommation
en faveur du riz « premium »
Taux d’urbanisation en Afrique Consommation de riz par habitant par grade – exemple du Nigeria
millions de personnes, 2000–2025 Kg par tête d’habitant par an
35,0
635 30,5
10,9
+4% 532 (31%)
446 Standard
21,4
(70%)
24,1
(69%)
Premium
pop
u la
io
a 34% 35% 37% 39% 41% 44%
2000 2005 2010 2015 2020 2025 Rural Urbain
Sources : IFPRI, Policy options for accelerated growth and competitiveness of the domestic rice economy in Nigeria; Banque mondiale; Africa Rice Center, The New Rice for Africa — a Compendium; données de la
Banque mondiale; analyse Dalberg; CGIAR, Technologies for African Agricultural Transformation
sont pas actuellement offerts en qualités et quantités sur le continent, la mauvaise utilisation des terres arables
suffisantes par les agriculteurs africains. En Afrique, la et les opportunités perdues d’ajout de valeur ont perpétué
population urbaine a été multipliée par 12 depuis 196015, le la pauvreté et l’insécurité alimentaire sur le continent. Des
pourcentage de la population vivant dans les zones urbaines pénuries généralisées de denrées alimentaires, comme
avoisinant 40 %. Lorsque les Africains quittent les zones celles de 2008, ont conduit à des crises alimentaires et à des
rurales pour rejoindre les zones urbaines, leurs modes de émeutes dans de nombreuses capitales africaines. La volatilité
consommation changent, dans la mesure où les produits des prix et la dépendance vis-à-vis des importations limitent
alimentaires qui leur sont offerts sur place, par exemple les la croissance. En l’absence d’une transformation, la situation
céréales de première qualité, les produits laitiers, les volailles, ne manquera pas d’empirer. La croissance démographique
la viande de bœuf et les légumes, sont de meilleure qualité et étant appelée à distancer l’augmentation de la production,
sont souvent importés. À titre d’exemple, les Africains vivant sans une stratégie d’investissement intégrée et à grande
dans les zones urbaines consomment 70 % du riz de première échelle, l’Afrique sera amenée à augmenter davantage encore
qualité, alors que ceux des zones rurales consomment les importations en vue de répondre à la demande sur le
essentiellement du riz standard. Selon les projections, la continent (voir graphique 4).
proportion des Africains vivant dans les zones urbaines devrait
pratiquement augmenter de 50 % d’ici à l’horizon 2025, et
de 70 % d’ici à l’horizon 2050. À moins d’une adaptation L’urbanisation plus poussée exercera des
de la production africaine aux modes de consommation en pressions sur les importations de produits
mutation, l’urbanisation plus poussée exercera des pressions
sur les importations de produits qui ne sont pas cultivés en
Afrique ou qui y sont cultivés en quantités insuffisantes pour Les tendances des changements climatiques
répondre à la demande (voir graphique 3). constituent un autre facteur de plus en plus important
qui souligne aussi de plus en plus la nécessité de la
Dans le scénario sans l’intervention, les niveaux des transformation. L’agriculture représente en effet environ
importations nettes passent à plus de 100 milliards 14 % des émissions de gaz à effet de serre, et ce pourcentage
d’USD à l’horizon 2025. À l’heure actuelle, 120 millions passe à 25 % lorsque l’on tient compte des activités
d’Africains sont sans emploi, et plus de 400 millions vivent d’exploitation des forêts et d’autres utilisations des terres16.
avec moins de 1,25 USD par jour. La faible productivité relative Les principaux facteurs à cet égard sont la déforestation, la
14 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
en l’absence de transformation
Exemple : Balance commerciale nette Croissance à l’horizon 2025 Valeur en 2025
Importations nettes1 Croissance des importations Importations nettes1
milliards de $, 2010–2025 CAGR %, 2015–2025 milliards de $, 2025
2011 2015 2020 2025
Blé 3,3% -13,6%
Sucre2 13,7% -10,0%
-$20,5
Bœuf3 9,7% -7,5%
-$35,4
Maïs 6,4% -7,2%
+ C 1 A 5 G % R -$72,1 Soja 2,6% -6,8%
Riz 3,0% -5,5%
+12% -$111,0 Huile de palme 3,1% -4,1%
CAGR
Huile de tournesol 12,6% -3,6%
Montant indicatif Lait4 4,4% -3,4%
Pomme de terre 18,2% -2,9%
Notes : Chiffres en milliards USD, compte non tenu du commerce intra-africain ; (1) Importations représentées sous forme de valeurs négatives ; (2) Le sucre couvre : la canne à sucre et le sucre brut centrifuge ;
(3) Le bœuf couvre le bétail et la viande ; (4) Le lait couvre le lait entier frais, le lait entier en poudre, le lait écrémé en poudre. Source : IFPRI ; IITA, analyse Dalberg
gestion des sols et des nutriments, ainsi que les émissions 8 % à 22 % à l’horizon 2050.18 Il est nécessaire de recourir
de gaz à effet de serre émanant des pratiques d’élevage. de plus en plus à une agriculture tenant compte du climat,
En général, l’agriculture est le secteur le plus exposé aux c’est-à-dire à une agriculture centrée sur l’utilisation efficiente
changements climatiques, en raison de sa forte dépendance des intrants, résiliente aux changements climatiques et
à l’égard de l’environnement. Il importe donc de faire observer concourant à la réduction des émissions de gaz à effet de
que bien que de nombreuses nations se soient engagées serre. De nombreuses approches de l’agriculture tenant
en faveur de l’appui aux pays en développement dans leurs compte du climat sont conçues pour réhabiliter les terres
efforts d’adaptation aux changements climatiques à la suite dégradées et renforcer la résilience au climat, aux ennemis
de la Conférence des parties tenue à Paris en 2015, la des cultures, à la volatilité des prix et à d’autres chocs.
plupart des implications concernant l’agriculture auront un L’agriculture tenant compte du climat, dans son essence,
caractère indirect, selon les stratégies pays reflétées dans les est axée sur l’augmentation durable de la productivité et des
contributions voulues déterminées au niveau national (INDC)17. revenus agricoles. Au regard de l’urgence de la lutte contre
L’un des plus importants défis à relever à cet égard porte sur les changements climatiques, une telle agriculture devrait
le fait qu’il n’y a pas encore d’accord sur les voies et moyens jouer un rôle important dans les efforts de transformation de
de mesurer les progrès réalisés ni sur les critères de mesure l’agriculture sur le continent.
des progrès accomplis par les différents pays.
Pour sa part, l’Afrique est déjà disproportionnellement Les exploitants agricoles africains
affectée par les effets des changements climatiques, sont de plus en plus exposés aux
en raison de sa forte dépendance antérieure changements climatiques, notamment
susmentionnée à l’égard du secteur de l’agriculture. sur le plan des précipitations et des
Les terres africaines de culture et d’élevage se dégradent températures
de plus en plus, amenant ainsi les agriculteurs à faire face
à la baisse des rendements. Dans bon nombre de cas,
l’impact a été si grand que les terres ne peuvent plus Enfin, la sécurité du régime foncier et la bonne
contribuer à l’élevage. Parallèlement, les exploitants agricoles gouvernance demeurent les principaux défis sur
africains sont de plus en plus exposés aux changements le continent. Une proportion de 10 % seulement des
climatiques, notamment sur le plan des précipitations et terres des zones rurales en Afrique est enregistrée, et les
des températures, les principaux produits agricoles africains inefficiences dans la gestion des terres se traduisent par
devant enregistrer des baisses de rendement de l’ordre de le doublement des coûts d’octroi des titres fonciers et
L’impératif de la transformation de l’agriculture africaine 15
des délais par rapport aux pays développés. La plupart de l’agriculture, y compris pour ce qui est de la gestion
des pays africains sont dotés de législations foncières qui des terres. Dans l’intervalle, le taux d’accès des femmes
sont malheureusement incomplètes et mal appliquées, à la propriété foncière se situe en moyenne à moins de
limitant ainsi l’investissement privé19 (Smalley 2013). La la moitié de celui des hommes. D’une manière générale,
législation en vigueur demeure d’application facultative les titres de propriété et les droits d’héritage en Afrique
et n’est pas contraignante (Idées pour le développement reviennent aux hommes. Pourtant, les femmes demeurent
2012). Les faiblesses des cadres politiques et institutionnels les principales utilisatrices des terres arables dans la plupart
constituent le principal facteur de corruption dans le secteur des communautés africaines.
L’impératif de la transformation de l’agriculture
Les «défis» auxquels est confronté le secteur de des intrants, l’expansion des financements innovants ciblant
l’agriculture en Afrique peuvent être considérés comme l’agriculture et la réforme des politiques foncières ont favorisé
une importante opportunité à saisir pour améliorer la des avancées significatives à travers l’Afrique. Au nombre
qualité de vie des Africains et promouvoir la croissance des exemples de transformation de l’agriculture dans
économique sur le continent, sous réserve de la certains pays africains, l’on pourrait citer l’enregistrement des
transformation de ce secteur. L’agriculture joue déjà agriculteurs nigérians et la distribution des intrants agricoles
un rôle central dans la vie des Africains. Les rendements à ceux-ci, l’extension de la floriculture en Éthiopie, l’essor
agricoles relativement faibles du continent, tout comme de l’horticulture au Kenya, l’amélioration des rendements du
ses capacités limitées de transformation à valeur ajoutée riz au Sénégal et au Mali, la réduction rapide et substantielle
et les vastes superficies de terres arables non encore de la malnutrition au Rwanda, l’intégration verticale et la
mises en valeur (représentant 60 % des terres arables non transformation des produits agricoles au Maroc, ainsi que la
encore mises en valeur de la planète), offrent d’importantes production de coton au Burkina Faso.
opportunités à saisir. Les importations substantielles et en
constante augmentation de produits alimentaires administrent
la preuve de l’existence de vastes marchés à explorer par L’Asie de l’Est a ainsi réussi à sortir
les investisseurs potentiels, marchés d’une valeur de plus de 400 millions de personnes de la
100 milliards d’USD par an à l’horizon 2025. pauvreté en dix ans seulement,
en investissant massivement
La transformation de l’agriculture africaine à l’échelle dans l’agriculture
voulue est déjà un acquis ailleurs pour cette chaîne
de valeur. Il y a plusieurs exemples de succès de la
transformation, exemples pouvant être utiles pour d’autres De nouvelles méthodes de modernisation des chaînes
régions du monde. L’Asie de l’Est a ainsi réussi à sortir de valeur des produits agricoles, en particulier
400 millions de personnes de la pauvreté en dix ans à la faveur de l’application des technologies de
seulement, en investissant massivement dans l’agriculture,20 l’information et de la communication (TIC), émergent.
tandis que le Brésil a pu passer du statut de petit producteur L’utilisation des TIC peut changer radicalement les coûts
agricole à celui de deuxième producteur agricole mondial de et les modèles de livraison d’une vaste gamme de produits
soja et de bœuf et à celui de premier producteur de grains et services aux agriculteurs et autres acteurs intervenant le
de café, de canne à sucre et d’oranges en l’espace de deux long des chaînes de valeur agricoles. L’exemple du système
décennies seulement, à la faveur des investissements dans de portefeuille électronique au Nigeria pour la distribution
la recherche-développement en vue d’accroître la production des subventions pour les intrants a conduit aussi bien à
vivrière21. l’institution d’une plateforme efficace pour piloter l’utilisation
des intrants, par rapport au système antérieur de distribution
La transformation commence à se matérialiser dans (au titre duquel 11 % seulement des subventions parvenaient
certaines régions d’Afrique. La libéralisation des marchés effectivement aux agriculteurs) qu’à l’établissement d’une
16 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
autre plateforme pour l’engagement des agriculteurs et transformation est piloté par les entreprises, tout en
la compréhension de leurs préoccupations. De nouvelles dépendant du respect de trois conditions simultanées :
formes de mobilisation des agriculteurs, en recourant à des
messages écrits ou audio par téléphone ainsi qu’à la vidéo • la diffusion à large échelle des technologies et
permettent de réduire les coûts et d’améliorer la qualité de intrants permettant d’accroître la productivité, en plus
l’encadrement des agriculteurs. Une portion significative des de l’intensité des intrants et de l’intensité du capital ;
services innovants basés sur le téléphone mobile et les TIC,
en particulier dans le secteur de l’agriculture, est pilotée à • le développement des structures et incitations des
partir de l’Afrique, soit une source potentiellement importante marchés des intrants et des extrants pour favoriser la
d’avantages comparatifs par rapport à d’autres régions pleine réalisation de la valeur de l’augmentation de la
(voir graphique 5). production ; et
• un secteur privé bien financé et compétitif, à même
L’utilisation des TIC peut changer de gérer et d’allouer les compétences et les capitaux
radicalement les coûts et les modèles nécessaires pour mettre à l’échelle le succès émergent
de livraison d’une vaste gamme de et piloter la croissance durable de l’agro-industrie à long
produits et services aux agriculteurs terme.
Le secteur public doit jouer un rôle très important
Les enseignements tirés de ces expériences ont aidé dans la facilitation de la transformation, en accélérant le
à déterminer les conditions requises et nécessaires lancement du processus à travers des investissements choisis
pour garantir le succès de la « transformation » et des activités contrôlées (en particulier pour ce qui est de la
de l’agriculture, étant entendu que le succès de toute circonscription des problèmes d’« amorçage », là où il n’existe pas
Devenir un acteur majeur dans les Devenir un acteur majeur dans les Améliorer les rendements à travers
exportations en dix ans exportations en dix ans la modernisation de la distribution
des intrants
Kenya : Exportation des Éthiopie : Exportation des Nigeria : Mettre à l’échelle
produits horticoles en dehors produits horticoles en dehors l’enregistrement des agriculteurs
de l’Afrique de l’Afrique et la distribution d’intrants
Exportations horticoles totales Exportations horticoles totales Nombre total d’agriculteurs enregistrés
milliard KSH million USD millions d’utilisateurs
Prévision
550 Système GESS 10,3
Résultats +76 97 présenté aux
72 +549 345 agriculteurs
45 en avril 2012 4,2
<1 13
2000 2005 2010 2014 2001 2005 2010 2013 2016 2012 2013 (Janvier) 2014 (Avril)
• Appui fort des investisseurs et partenaires étrangers • L’Association des producteurs et exportateurs • Forte volonté politique et appui gouvernemental pour
développant et dynamisant l’industrie horticoles éthiopiens (EHPEA) gérant efficacement le la transformation du système d’approvisionnement
Facteurs • Modèle d’agriculture contractuelle garantissant un secteur en intrants
de succès approvisionnement régulier • Fort appui gouvernemental dans (1) l’infrastructure et • Utilisation de fonds publics pour susciter des
• Volonté politique pour soutenir le développement des la logistique, (2) l’accès à la terre, (3) la fourniture de investissements privés (par exemple réseaux
petites exploitations agricoles crédits à long terme et (4) l’attraction d’investisseurs d’entreprises agroalimentaires)
domestiques et étrangers • Profiter des technologies mobiles pour réaliser l’effet
d’échelle et fournir un accès sur tout le territoire
Evidence from Ethiopian Flower Industry” 2011; Observatory of Economic Complexity; Market Insider “Ethiopia cut flower industry’s success story” 2015; Development (FMARD) Nigeria; The economist “If only
Nigeria could revamp its Grow-Africa “Fertilizer Subsidy Reform Revives Nigeria Agriculture”; ministère fédéral de l’Agriculture et des Exploitations rurales 2013; analyse Dalberg
L’impératif de la transformation de l’agriculture africaine 17
de marchés), le pilotage du processus global de transformation et d’eau) dans les zones rurales généralement mal
en vue de sa mise à l’échelle, ainsi que l’instauration d’un cadre desservies par les investissements tant publics que
et de politiques propices à l’essor des entreprises. privés, afin d’améliorer la production et d’établir des liens
entre les agriculteurs et les activités en aval ;
Le secteur public doit jouer un rôle • l’utilisation d’instruments financiers innovants à la fois
très important dans la facilitation pour mettre les investissements à l’abri des risques
de la transformation, en accélérant et pour attirer des financements du secteur privé,
le lancement du processus étant entendu que les groupes mal desservis tels que
les femmes, les jeunes et les populations des zones
rurales seront les cibles prioritaires de tels financements
Les besoins spécifiques en matière de transformation additionnels ;
varient en fonction des pays et des réalités spécifiques
concernant les produits de base, mais dans • le renforcement des capacités institutionnelles nationales
l’ensemble, il y a une série de contraintes et de goulots et régionales nécessaires pour instaurer efficacement un
d’étranglement auxquels s’attaquer (voir graphique 6). environnement propice aux secteurs de l’agriculture et
de l’agro-industrie et à la régulation de ces secteurs ;
Ces problèmes sont examinés en détail au chapitre I du Plan
de mise en œuvre de la présente Stratégie. Au nombre des • les effets disproportionnés de toutes ces contraintes sur
domaines d’intérêt particulier, l’on pourrait citer les suivants : les populations généralement marginalisées (telles que les
femmes, les jeunes et les populations des zones rurales) ;
• la mise au point de technologies agricoles appropriées
pour le contexte spécifique et le renforcement des • le rôle de la production de denrées riches en nutriments
mécanismes de leur distribution ; dans la lutte contre la malnutrition, en particulier chez les
femmes enceintes et les enfants de moins de cinq ans,
• la fourniture d’infrastructures matérielles propices ainsi que l’intersection généralement non explorée entre
(infrastructures routières et infrastructures d’énergie l’agriculture et la nutrition.
Faible portée de la
Chaînes de Coordination limitée Utilisation insuffisante Faiblesses dans Capacités limitées pour Faiblesse des liens
vulgarisation pour
valeur peu de la recherche et des intrants et de la l’agrégation et le un ajout de valeur avec le marché et des
dynamiser la production
performantes développement mécanisation transport post-moisson effectif corridors commerciaux
des exploitations
Insuffisances dans les infrastructures de transport, d’énergie, d’eau, de gestion Faiblesses des infrastructures immatérielles telles que le vieillissement des
Infrastructure
des déchets et autres infrastructures matérielles, conduisant à des structures petits exploitant, le manque de compétences pour l’agriculture commerciale
insuffisante
de coûts non compétitives et les industries agroalimentaires connexes
Coût élevé dû à des transactions de petite taille,
Accès limité au Faible attractivité du marché due à la perception
à un manque de données en matière de crédit,
financement Risque réel et perçu limitant l’investissement privé de plus hauts rendements en dehors du secteur
et à de faibles capacités en termes de crédit
agricole agricole
agricole
Environnement Accès aux marchés et incitations peu propices Régulation sectorielle inefficace, créant de longs
Climat des affaires défavorable à la propriété
agro-industriel limitant le commerce et la capacité de produire délais pour l’adoption de nouvelles technologies
foncière et à la pratique générale des affaires
peu propice des produits de grande qualité et politiques commerciales contradictoires
Inclusivité,
Incitations insuffisantes pour la durabilité
durabilité Inclusion insuffisante des femmes et des jeunes Accès limité aux produits à haute teneur
et la transition vers des pratiques agricoles plus
et nutrition dans le développement agricole nutritionnelle, peu abordables
résilientes au climat
limitées
Source : Analyse du cabinet Dalberg et consultations avec les experts.
18 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Dans l’ensemble, l’Afrique est à la traîne par rapport L’Afrique produit environ 70 % de
aux autres régions du monde pour ce qui est de la toutes les fèves de cacao au monde,
valeur tirée de l’importance de l’agriculture pour ses en termes de poids, mais elle ne
économies. Dans toutes les chaînes de valeur agricoles, il fournit qu’environ 20 % des produits
n’y a guère d’activités de transformation sur place en Afrique. intermédiaires du cacao
À titre d’exemple, l’Afrique produit environ 70 % de toutes
les fèves de cacao au monde, en termes de poids, mais
elle ne fournit qu’environ 20 % des produits intermédiaires L’accès des agriculteurs africains aux marchés, et
du cacao.23 De même, les pays africains procèdent à notamment des agricultrices, demeure également
la transformation de 56 % en moyenne du soja qu’ils limité aux niveaux local, national, régional et
produisent et répondent à la demande de soja transformé international. Dans un monde de plus en plus globalisé,
grâce à des importations coûteuses.24 Plus généralement, la participation de l’Afrique au marché mondial des produits
l’Afrique est la seule région au monde où la contribution agricoles à valeur ajoutée demeure limitée, s’établissant à
de l’agriculture au PIB est plus élevée que celle de l’agro- 2 % seulement26. Le commerce régional n’a joué jusqu’à
industrie. Il y a une plus grande valeur dont il faudrait tirer présent qu’un rôle marginal et demeure à caractère informel
parti en aval à partir de la production de produits de base, et dans une large mesure. À titre d’exemple, la valeur du
l’Afrique bénéficie effectivement de bien moins que sa « part commerce transfrontalier informel en Afrique australe,
équitable » des avantages en aval de la chaîne de valeur.25 dont une proportion de 70 % est assurée par les femmes,
s’établit à plus de 7 milliards d’USD, selon les estimations.
Le manque généralisé de capacités de transformation L’informalité limite non seulement les recettes publiques,
constitue certes un important facteur expliquant le mais aussi la croissance des entreprises, dans la mesure
faible rendement de l’agro-industrie en Afrique, mais où elle entrave l’accès au crédit, rendant de ce fait les
il y a également d’autres facteurs limitant l’ajout de entreprises plus vulnérables aux tracasseries et entraînant
valeur. Il s’agit généralement soit de barrières à l’ajout des incohérences dans l’application des politiques
de valeur, soit de barrières limitant la vente des produits commerciales. Par ailleurs, les politiques des pays riches
demandés sur le marché à des prix compétitifs et avec concernant les subventions ont contribué à restreindre
une valeur ajoutée. Au nombre des principales barrières l’accès aux marchés, tout comme diverses contraintes
limitant les investissements dans l’ajout de valeur à l’échelle sur le plan de l’offre (mauvais état des infrastructures,
des principales cultures prioritaires, l’on pourrait citer les difficultés à obtenir des crédits, manque d’assurance,
quantités insuffisantes ou changeantes des stocks de etc.) limitent la participation de l’agriculture africaine aux
nourriture (produits bruts), le manque d’accès à l’électricité marchés internationaux. Le financement du commerce
pour les processus d’ajout de valeur, le manque de est également largement reconnu comme une contrainte
main-d’œuvre qualifiée et le manque de capital de travail limitant l’expansion des initiatives d’exportation des produits
abordable et bien structuré ainsi que d’autres financements agricoles tant à l’interne qu’à l’externe.
pour le stockage, l’agrégation et la transformation. Il y a
plusieurs défis en aval qui rendent difficile l’offre de produits
à des prix compétitifs aux centres de demande sur le L’échelle des capitaux nécessaires pour
continent, y compris le coût élevé de la logistique, du fait des transformer l’agriculture en Afrique
problèmes liés aux infrastructures de transport et d’autres est plus grande que ce que peut gérer
infrastructures ; les taxes élevées exigibles pour les produits uniquement le seul secteur public
transformés ; le manque de rétroaction aux transformateurs
et des transformateurs aux agriculteurs quant à la qualité
requise des produits ; les insuffisances dans les normes de Au cours de la période 2015-2025, la transformation
salubrité des aliments ou d’autres normes alimentaires ou d’une série de 18 chaînes de valeur devrait coûter
la non-application de telles normes ; et le niveau insuffisant entre 315 et 400 milliards d’USD, selon les estimations.
des investissements dans la commercialisation et l’image L’échelle des capitaux nécessaires pour transformer
de marque pour accroître la demande locale de produits l’agriculture en Afrique est plus grande que ce que peut
transformés. gérer uniquement le seul secteur public. Il est vrai que pour
L’impératif de la transformation de l’agriculture africaine 19
Marchés agricoles et agro-industriels par opportunité d’augmentation des revenus1
en milliards de $ à l’horizon 2025
le secteur privé, le rendement ajusté en fonction des risques d’environ 70 à 90 milliards d’USD par an à l’horizon
n’est pas encore établi suffisamment pour appuyer les 202527. Ces marchés sont diversifiés, aussi bien en
investissements à ce niveau. Toutefois, il y a également une termes de dosage régional qu’en termes de facteurs
série de domaines où le secteur public est bien placé pour cruciaux de succès de la transformation. La cartographie
être un acteur efficace dans le pilotage de la croissance de des produits de base couvre quatre régions, à savoir la
l’agro-industrie, par exemple en instaurant un environnement région panafricaine, c’est-à-dire toutes les diverses zones
politique et règlementaire approprié, en mettant en place agroécologiques (telles que l’horticulture), les diverses zones
des institutions solides et en construisant suffisamment agroécologiques particulières (telles que celles du blé, du riz
d’infrastructures. et du manioc) ou encore les zones agroécologiques ciblées
(exploitation du potentiel de la Savane de Guinée et
La pleine exploitation du potentiel de promotion d’un Sahel où règne la sécurité alimentaire).
l’agro‑industrie en Afrique pour réaliser Une série d’opportunités à plus long terme en matière de
les objectifs de la Stratégie pourrait ouvrir transformation couvre l’inclusion d’autres produits agricoles
l’accès à de nouveaux marchés d’une de base ciblant l’autosuffisance (tels que le sucre, la
valeur de plus de 100 milliards d’USD par pomme de terre, la patate douce, l’huile de tournesol) ainsi
an à l’horizon 2025 que les biens de grande consommation et les ingrédients
de l’industrie alimentaire (augmentation de la production
intérieure de boissons alcoolisées, de boissons non
La pleine exploitation du potentiel de l’agro-industrie alcoolisées telles que les boissons gazeuses et les jus, les
en Afrique pour réaliser les objectifs de la Stratégie graisses industrielles et le beurre et/ou la margarine). Ces
pourrait ouvrir l’accès à de nouveaux marchés marchés pourraient constituer un volet supplémentaire de la
d’une valeur de plus de 100 milliards d’USD par an généralisation de la transformation pour la période de 2021
à l’horizon 2025. Une série initiale de chaînes de valeur à 2025, en plus de la série initiale de chaînes de valeur ayant
retenues en tant que premiers modèles à transformer été identifiées comme volets initiaux de la transformation
pourrait créer des opportunités de marché d’une valeur (voir graphique 7).
erutlucitroH erutlucauqA erutlucirobrA )droN(
élB
)tseuO(
ziR
edimuH(
coinaM
)edimuh-
suos
te
notoC ,tellim
,ohgroS
ébéin liatéB sïaM ajoS eiretiaL liatéb
ercuS erutlucitroH 3eécnava ed
eliuH
losenruot erreted
emmoP
ecuod
etatap
te
uaevuoN ed
latot
unever
eirtsudni-orga’l
Marchés à plus long terme2
~$20–30 Md $
Savane de Guinée
Région spécifique Sahel ~$20–25 Md $ ~11–13 ~5–7 ~3–5 ~3–5 ~110–125
~$5–10 Md $ ~7–9
Panafricain ~$15–25 Md $ ~7–10 ~5–7
~$30–40 Md $ ~4–6 ~1–2 <1 ~2–3 ~3–5
~12–14
~10–12
~7–10
~15–17
Notes : (1) Le marché est évalué aux prix de parité à l’importation pouvant représenter la valeur de marché globale de ces produits ; (2) Autres domaines d’intérêt particulier à prendre en considération au cours des cinq
prochaines années de mise en œuvre de la Stratégie en matière de transformation ; (3) Y compris l’application de méthodes horticoles à haute productivité pour augmenter substantiellement la part de l’Afrique sur les
marchés d’exportation des produits horticoles.
reilliG
neiléruA
,BDfA
20 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Approche stratégique de la transformation de l’agriculture en Afrique 21
Approche stratégique
de la transformation
de l’agriculture en Afrique
Principes directeurs et objectifs
La Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine • Partenariats : La collaboration entre les différentes
sera guidée par les principes suivants : parties prenantes intervenant dans le secteur de
l’agriculture, y compris les partenaires au développement,
• Appropriation par les pays : Les interventions dans les les entités du secteur privé, les institutions
PMR seront alignées sur les stratégies et plans nationaux communautaires et les entités de la société civile, est
et régionaux. Les «compacts» et «plans d’investissement» d’une grande importance. En particulier, un partenariat
nationaux du Programme détaillé de développement sera noué dans les domaines au centre de l’engagement
de l’agriculture africaine, le cas échéant, seront le point des partenaires.
de départ des efforts nationaux dans le domaine de la
transformation. • Mise à l’échelle : Il s’agira de reproduire, d’aller au-
delà et de mettre à l’échelle des volets des nombreux
• Tirer parti du secteur privé : Il s’agira d’attirer programmes et projets couronnés de succès sur le
des investissements du secteur privé aux niveaux continent, afin de tirer pleinement parti de leurs impacts
mondial, régional et national, à travers la promotion du sur le plan de la transformation.
cofinancement des projets et les efforts visant à attirer
les opérateurs du secteur privé. À cette fin, il faudra une • Approche axée sur les entreprises : Il est
politique propice ainsi que des cadres institutionnels indispensable de revoir la perception de l’agriculture en
et juridiques appropriés, à même de promouvoir le tant que « mode de vie » ou système de bien-être social
développement du secteur privé. pour en faire plutôt une activité commerciale, en veillant
à instituer un programme de transformation facilité par le
• Résultats en matière de développement et valeur secteur public, mais piloté par le secteur privé.
ajoutée : Une attention particulière sera accordée aux
résultats concrets, tout en veillant à une valeur ajoutée La vision de la Stratégie est de transformer
suffisante. Pour promouvoir cette approche, les modalités l’agriculture africaine pour en faire un secteur
de collaboration entre toutes les parties seront d’une agro-industriel compétitif et concourant à l’inclusion,
importance cruciale. qui puisse créer des richesses, améliorer les
conditions de vie et sécuriser l’environnement.
• Inclusion et durabilité : La garantie de l’égalité des La Stratégie s’appuie sur la dynamique consécutive à
genres et de l’obtention de résultats durables sous-tendra la Conférence de haut niveau sur l’agriculture africaine
tous les investissements et les initiatives sectorielles de organisée par le Groupe de la Banque africaine de
dialogue. développement sur le thème « Nourrir l’Afrique » en vue
22 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
de prescrire le succès de la transformation de l’agriculture de 2014, à travers le Programme détaillé de développement
sur le continent et de parvenir à un consensus sur les de l’agriculture africaine (PDDAA).
hautes priorités dans la perspective de la mise à l’échelle
des interventions couronnées de succès. Organisée en La Stratégie vise à contribuer à ces efforts et à s’y
partenariat avec le Gouvernement sénégalais, la Commission appuyer. Plus spécifiquement, la Stratégie œuvre à la
de l’Union africaine (CUA) et la Commission économique des réalisation d’objectifs similaires, en termes de contribution
Nations Unies pour l’Afrique (CEA), la Conférence de haut à l’élimination de l’extrême pauvreté, de la malnutrition et
niveau s’est tenue en octobre 2015 à Dakar, au Sénégal. de la pauvreté, en plus de promouvoir une plus grande
Les objectifs fondamentaux, les catalyseurs et l’approche prospérité, en partenariat avec des alliances telles que
proposée tiennent compte des engagements pris dans la celles des agriculteurs, des agro-entreprises et de la
Déclaration de Maputo de 2003 et la Déclaration de Malabo société civile, en tirant parti des avantages comparatifs
1. Engagement renouvelé en faveur des principes et valeurs du processus du PDDAA
2. Engagement renouvelé en faveur de l’accroissement des investissements dans l’agriculture
a) Maintenir la cible de 10 % des dépenses publiques
b) Opérationnaliser la Banque africaine d’investissement
3. Engagement à mettre fin à la famine à l’horizon 2025
a) Doubler au moins la productivité (avec un accent particulier sur les intrants, l’irrigation et la mécanisation)
b) Réduire au moins de moitié le PHL
c) Nutrition : Ramener l’insuffisance pondérale à 5 % et le rachitisme à 10 %
4. Engagement à réduire de moitié la pauvreté à l’horizon 2025, à travers la croissance et la transformation de
l’agriculture
a) Maintenir la croissance annuelle du PIB agricole à un niveau d’au moins 6 %
b) Établir et/ou renforcer un partenariat public-privé inclusif pour au moins cinq chaînes de valeur des produits agricoles
prioritaires, avec des liens solides avec les petites exploitations agricoles
c) Créer des opportunités d’emploi pour au moins 30 % des jeunes dans les chaînes de valeur agricoles
d) Privilégier les femmes et les jeunes et les faire participer aux activités agro-industrielles rentables et attrayantes
5. Engagement en faveur de la promotion du commerce intra-africain des produits et services agricoles
a) Tripler le commerce intra-africain des produits et services agricoles
b) Accélérer le libre commerce à l’échelle continentale et la transition vers un régime continental de tarif extérieur commun
6. Engagement à renforcer la résilience dans les moyens d’existence et les systèmes de production face à la
variabilité du climat et à d’autres chocs
a) S’assurer que d’ici 2025, au moins 30 % des ménages pratiquent l’agriculture ou l’élevage font preuve de résilience aux
chocs
b) Accroître les investissements en faveur des initiatives concourant à la résilience, y compris la sécurité sociale pour les
travailleurs des zones rurales et d’autres groupes sociaux vulnérables, ainsi qu’en faveur des écosystèmes vulnérables
c) Intégrer la résilience et la gestion des risques dans les politiques, les stratégies et les plans d’investissement
7. Engagement en faveur de la responsabilisation mutuelle
a) À travers le cadre des résultats du PDDAA, conduire un processus biennal de revue du secteur de l’agriculture
Approche stratégique de la transformation de l’agriculture en Afrique 23
et des opportunités offertes pour le commerce et la sécurité alimentaire et à une nutrition améliorée et
collaboration à l’échelle régionale. Le graphique 8 promouvoir une agriculture durable». L’effectivité de
présente le cadre pour le programme de transformation l’agriculture en tant que source de moyens d’existence
à l’échelle du continent. Il montre nettement ce qui en Afrique et son potentiel en matière de promotion d’une
nécessaire au niveau continental, étant entendu que de croissance inclusive en font un levier important pour que
nombreux acteurs tant du secteur public que du secteur la Banque africaine de développement et d’autres acteurs
privé participeront aux activités prévues. Pour sa part, la s’engagent dans les efforts de réalisation de la plupart des
Banque focalisera l’attention sur une série d’activités qui ODD. En particulier, l’ODD 2 souligne l’importance des
seront examinées séparément. efforts visant à mettre fin à la famine et à la malnutrition, à
travers l’élargissement de l’accès à longueur d’année à des
denrées alimentaires nutritives et suffisantes, le doublement
La vision de la Stratégie est de de la productivité agricole et des revenus des petits
transformer l’agriculture africaine pour exploitants agricoles, et l’augmentation des investissements
en faire un secteur agro‑industriel dans les infrastructures rurales ainsi que dans la recherche
compétitif et concourant à l’inclusion, et la vulgarisation agricoles, sans compter les avancées
qui puisse créer des richesse technologiques.
La réalisation de la deuxième série d’objectifs portant
La contribution aux efforts visant à réduire sur le statut d’exportateur net de produits agricoles
l’extrême pauvreté et à mettre fin à la famine et à la et l’ascension vers le sommet de la chaîne de valeur
malnutrition a des liens directs avec la contribution passe par un changement radical dans la perception
à la réalisation de l’Objectif de développement de l’agriculture, celle-ci ne devant plus être considérée
durable (ODD) 1, à savoir « mettre fin à la pauvreté comme un «mode de vie» et un moyen de réduction
sous toutes ses formes et partout », ainsi qu’à l’ODD de la pauvreté à travers des investissements sociaux,
2, à savoir «mettre fin à la famine, parvenir à la mais plutôt comme une activité entrepreneuriale. À
Transformation de l’agriculture africaine en un secteur agro-industriel compétitif et inclusif créant des richesses,
Vision
améliorant la qualité de vie et sécurisant l’environnement
1 2 3 4
Objectifs
Contribuer à mettre fin à l’extrême Éliminer la famine, l’extrême Devenir un exportateur net Se hisser au sommet des principales
pauvreté pauvreté et la malnutrition de produits agricoles chaînes de valeur agricoles
Créer des capacités africaines pour
Obtenir une « part équitable » Parvenir à l’autosuffisance
Résultats répondre aux demandes Tirer parti du potentiel des régions
des chaînes de valeur des produits pour les principaux produits
à long terme des consommateurs et aux besoins non/sous -exploitées
d’exportation alimentaires de base
en matière de nutrition
Secteur privé bien financé et à même
Résultats Diffusion à large échelle des technologies, Infrastructures matérielles et de marché
de mettre à l’échelle le succès des entreprises
à court terme des intrants et du capital suffisantes pour garantir la compétitivité
agro-industrielles émergentes
Augmenter
Réaliser la valeur les investissements Créer
Accroitre la Catalyser les flux Inclusion, viabilité
d’une production dans les infrastructures un environnement
productivité réalisée de finance agricole et nutrition accrues
Facilitateurs accrue immatérielles et agro-industriel propice
matérielles facilitatrices
Coordonner les activités pour lancer rapidement la transformation et la mettre à l’échelle
Notes : (1) Micro, petites et moyennes enterprises ; (2) Petits exploitants agricoles.
Source : Conférence du Groupe de la Banque africaine de développement « Nourrir l’Afrique » ; Analyse du cabinet Dalberg
24 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
cette fin, il faudra une approche intégrée des chaînes de que le continent parviendra à l’autosuffisance pour les
valeur, y compris des améliorations dans la production ainsi principaux produits de base et pourra se nourrir lui-même.
que dans la transformation, la distribution et la vente au Il est certes vrai qu’à long terme l’objectif est pour l’Afrique
détail, afin de tirer pleinement parti du potentiel économique d’exporter certains produits agricoles en faisant preuve de
du secteur, à travers l’ajout de valeur. Il faudra également compétitivité à cet égard, mais le principal résultat attendu
des interventions visant à faciliter davantage le commerce est plutôt de réduire au minimum le niveau des importations
régional. L’autosuffisance passe non seulement par nécessaires pour combler le déficit actuel de la production
l’augmentation de la production agricole sur le continent, agricole. La sous-nutrition devrait ainsi avoir été éliminée.
mais aussi par la prise de mesures pour garantir la libre L’on sait qu’environ 240 millions de personnes souffraient
circulation transfrontalière des produits agricoles. Pour de sous-nutrition en 2015 et ce chiffre devrait passer à
institutionnaliser la transformation à l’échelle continentale, il 320 millions de personnes à l’horizon 2025, mais toutes ces
sera indispensable de libérer toute une gamme de nouvelles personnes auront ainsi accès à des calories et nutriments
sources de financement, en particulier du secteur privé, en quantités suffisantes. Jusqu’à 130 millions de personnes
en plus de construire des infrastructures transfrontalières auront été sorties de la pauvreté à l’horizon 2025, soit 25 %
et de coordonner les actions des partenariats régionaux et des quelque 550 millions de personnes vivant actuellement
multisectoriels. Le Groupe de la Banque sera à même de en dessous du seuil de pauvreté28. Enfin, dans le cadre
jouer ces rôles, tout en continuant de maîtriser le contexte des efforts pour remonter au haut de la chaîne de valeur,
africain, y compris tous les principaux acteurs, et en veillant l’Afrique doublera sa part de la valeur de marché pour des
à ce que la croissance soit inclusive, y compris pour les produits de base transformés choisis (voir graphique 9).
groupes de femmes et d’autres groupes marginalisés.
Les activités de la Stratégie seront axées sur l’atteinte À l’horizon 2025, l’Afrique devrait
de quatre cibles ambitieuses. À l’horizon 2025, l’Afrique être un exportateur net de produits
devrait être un exportateur net de produits agricoles, ce agricoles, ce qui représenterait la
qui représenterait la substitution d’importations d’une substitution d’importations d’une valeur
valeur totale d’environ 110 milliards d’USD. C’est dire totale d’environ 110 milliards d’USD
Objectifs Aspirations Indicateur principal Référence 2015 Cible ATA 2025
Contribuer à alléger la pauvreté, à travers la Nombre de personnes
1 Contribuer à mettre fin création d’emplois et la fourniture de moyens supplémentaires sorties S.O. ~130 millions
à l’extrême pauvreté
d’existence viables de la pauvereté1 – en millions
2 Éliminer la famine Sécurité alimentaire pour tous les Africains Nombre de personnes touchées ~240 millions Néant
et la malnutrition touchés par la « sous-nutrition » par la sous-nutrition – en millions
Devenir un exportateur Éliminer les importations à large échelle de produits Balance commerciale nette de -$35 milliards >$0 milliard
3 net de produits de base pouvant être produits en Afrique, l’Afrique – en USD / Valeur des
USD USD
agricoles et commencer à exporter de manière sélective exportations moins les importations2
Se hisser au sommet Devenir le N° 1 soit dans la transformation Part de la valeur de marché ~20%
4 des chaînes de valeur soit globalement sur la chaîne de valeur, par part de l’Afrique pour les produits (Exemple du cacao >30%
agricoles de marché par valeur transformés broyé)
Notes : ( 1) Millions d’Africains des principales zones agroécologiques du continent vivant avec moins de 1,25 USD/jour ; en 2014 ~420 millions de personnes étaient en dessous du seuil de pauvreté ; (2) La balance commerciale
nette dans le scénario « ne rien faire » devrait être de l’ordre d’environ -110 milliards USD en 2025 ; les valeurs négatives représentent les importations nettes ; commerce intra-africain non pris en compte.
Source : F AO « L’état de l’insécurité alimentaire dans le monde en 2015 » ; données de la Banque mondiale ; ICCO ; IFPRI ; IITA ; FAOstat ; analyse du cabinet Dalberg
Approche stratégique de la transformation de l’agriculture en Afrique 25
Chaînes de valeur cibles des produits de base pour garantir le succès
À long terme, la présente Stratégie ciblera le capital humain et le développement des systèmes de
renforcement d’une vaste gamme de chaînes de valeur. financement de l’agriculture. Le secteur public peut faciliter
Toutefois, à court terme, les ressources cibleront la mise à l’échelle des investissements ciblant le secteur de
essentiellement des chaînes de valeur agricoles (CVA) l’agriculture, en assumant certains des risques connexes et
choisies et les zones agroécologiques (ZAE) connexes. La en aidant à réduire les coûts de desserte des micro-, petites
priorisation de ces CVA et ZAE sera basée sur la série de et moyennes entreprises ainsi que des petits exploitants
critères suivants : (voir graphique 10) agricoles. Le riz sera une haute priorité. Au nombre des
autres chaînes de valeur cibles, l’on pourrait citer le sorgho,
Lorsque ces critères sont appliqués, certaines le mil, le sucre et la pomme de terre.
CVA émergent en tant que zones «devant subir une
transformation» en vue de la réalisation des objectifs • Obtenir une « part équitable » des chaînes de valeur
fixés dans le cadre stratégique. La Stratégie privilégiera cette des produits de base orientés vers l’exportation.
série initiale de chaînes de valeur essentielles pour permettre à En tant qu’étape initiale avant de remonter vers le haut
l’Afrique de réaliser quatre objectifs fondamentaux se traduisant des chaînes de valeur ciblées axées sur les exportations,
pour obtenir une part équitable des principales chaînes
• Parvenir à l’autosuffisance pour les principaux de valeur orientées vers l’exportation où il pourrait y
produits de base. L’accent mis sur des chaînes de avoir un avantage comparatif. Au nombre des chaînes
valeur mieux développées nécessitera des activités de valeur prometteuses, l’on pourrait citer celles dans
telles que le développement des groupes organiques, lesquelles les ressources agroécologiques positionnent
le développement des marchés en aval, l’augmentation particulièrement l’Afrique pour répondre à la demande
de la productivité et la mise à l’échelle des pratiques au cours des périodes de faible approvisionnement dans
d’adaptation au climat. De nouvelles filières de financement les autres régions exportatrices, comme dans le cas des
peuvent accroître les investissements sectoriels dans produits horticoles à destination des marchés d’Amérique
les infrastructures physiques telles que les systèmes du Nord et d’Europe, ainsi les chaînes de valeur pour
d’irrigation, d’énergie, de transport et de logistique, ainsi lesquelles les principaux fournisseurs sont ceux d’Afrique,
que dans les infrastructures immatérielles telles que le comme dans le cas de la filière du cacao. La noix de cajou
Critères pour l’établissement des priorités
Demande Avantage Portée Potentiel Priorités
future compétitif d’un redressement pour nourrir actuelles
concourant l’Afrique
Demande africaine future Base d’une concurrence Alignement sur les produits
à la transformation
probable, en tenant compte efficace avec les produits Préférence aux produits prioritaires actuels tels que
des changements dans les importés et/ou sur les marchés Potentiel pour des pouvant (en tant que ceux retenus par l’Union
habitudes et les besoins en d’exportation augmentations massives de portefeuille) offrir une valeur africaine / NEPAD, plutôt que
matière de consommation la productivité / de l’activité, de nutrition à base élargie, et d’en identifier de nouveaux
au regard des dotations et pas simplement des calories
actifs actuels par rapport à des
cibles atteignables
Notes : (1) CVA = chaînes de valeur agro-industrielles ; gras = CVA du premier ensemble à promouvoir au cours des trois premières années, les autres devant être promues au cours des années suivantes ;
Source : IFPRI ; IITA ; FAOstat ; analyse du cabinet Dalberg
26 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
sera également une haute priorité. Parmi les chaînes de être utilisés dans une vaste gamme de processus de
valeur à cibler à l’avenir, l’on pourrait citer le café et le transformation des produits alimentaires. Il commence
coton. L’environnement global de l’agro-industrie devrait à limiter les importations de farines et de féculents de
également être amélioré en vue d’élargir l’accès aux l’étranger. Le manioc, le soja, le maïs et les produits
marchés régionaux et internationaux. laitiers seront de hautes priorités. Au nombre des
chaînes de valeur à cibler à l’avenir, l’on pourrait citer les
volailles et le poisson.
La Stratégie visera à appuyer l’Afrique
dans ses efforts pour obtenir une part • Tirer parti du potentiel des régions non encore
équitable des principales chaînes de exploitées ou sous-exploitées. Pour combler le déficit
valeur orientées vers l’exportation entre la production agricole actuelle de l’Afrique et ses
capacités de production durable, la Banque devrait
envisager d’appuyer les réformes foncières et de mettre
• Créer des capacités africaines pour répondre aux à l’échelle les pratiques agricoles tenant compte du
demandes des consommateurs et aux besoins climat. L’accent particulier à mettre sur bon nombre des
sur le plan de la nutrition. La demande africaine de chaînes de valeur prioritaires susmentionnées (telles que
protéines conduira à une augmentation rapide de la celles du sorgho, du mil, du dolic, du bétail, du maïs, du
consommation de produits d’origine animale ainsi que soja, des produits laitiers et des volailles) se traduira par
des intrants alimentaires connexes. Le manioc constitue une augmentation de la production dans la région du
un important accompagnement d’une large série Sahel et la libération du potentiel de la Savane de Guinée
d’ingrédients à base de sucre dans des aliments pouvant (voir graphique 11).
Chaînes de valeur des produits agricoles et zones agroécologiques ciblées par l’ATA
Blé en Afrique du Nord
Sorgho, mil, dolic
et bétail dans le Sahel
Maïs, soja, produits
laitiers et bétail dans la
savane de Guinée
Riz en Afrique de l’Ouest
Arbres fruitiers
Forêt tropicale humide (y compris cacao, café,
Forêt tropicale caducifoliée humide noix de cajou, et huile
Forêt tropicale sèche
Arbustaie tropicale de palme), horticulture
Désert tropical
et pisciculture
Système tropical montagneux
Forêt sous-tropicale humide à travers l’Afrique
Forêt sous-tropicale sèche
Steppe sous-tropicale
Système sous-tropical montagneux
Système tempéré montagneux
Eau
Sans données
Source : proposition de CGIAR “Technologies for African Agricultural Transformation (TAAT)“ ; Analyse Dalberg
Approche stratégique de la transformation de l’agriculture en Afrique 27
Catalyseurs pour la transformation de l’agriculture en Afrique
Pour transformer les chaînes de valeur prioritaires, et des zones agroécologiques prioritaires. Il faudra à
la Stratégie doit tenir compte de sept séries de cet effet s’autres réformes ainsi que le renforcement
catalyseurs. Les principales activités présentées au des capacités du secteur public, le développement des
tableau 1 représentent ce qui est nécessaire à l’échelle de infrastructures publiques essentielles et manquantes,
l’Afrique. La Banque n’assumera pas la responsabilité de ainsi que le transfert des compétences pour aider ces
toutes ces activités. Elle concentrera plutôt ses efforts sur infrastructures à concourir davantage à la transformation. La
une liste restreinte d’activités et s’attend à ce que d’autres Banque prendra également, au cas par cas, l’engagement
partenaires pilotent les activités pour lesquelles ils ont un politique d’introduire les changements nécessaires pour
avantage comparatif (voir graphique 12). la « préparation à la transformation», en lieu et place de
la « préparation à la transition » observée. S’agissant des
Une dernière question importante est celle de savoir financements, la Banque devrait s’attendre à consacrer
comment cette approche stratégique appuiera les un montant considérable de financements innovants dans
États fragiles. Dans certaines régions, notamment la les États fragiles ainsi qu’à des difficultés accrues dans les
Corne de l’Afrique, le Sahel, l’Union du fleuve Mano et la efforts pour attirer les investissements du secteur privé.
région des Grands Lacs, il se pose de nombreux problèmes Cependant, la Banque pourrait également promouvoir des
cycliques liés à des facteurs politiques, économiques initiatives régionales permettant de garantir les avantages
et environnementaux. Au cours de la mise en œuvre pour le secteur privé.
de la Stratégie, une attention particulière sera accordée
aux 17 États fragiles « fondamentaux » et « modérés »
identifiés par la Banque. Certains de ces PMR ont déjà Une attention particulière sera
été contactés par la Banque dans la perspective de la accordée aux 17 États fragiles
fourniture d’un appui, tandis que d’autres émergeront en « fondamentaux » et « modérés »
tant qu’acteurs importants des chaînes de valeur agricoles identifiés par la Banque
Parvenir à Libérer le plein Remplacer Remonter au Promouvoir une Instaurer un Libérer le
l’autosuffisance potentiel sélectivement sommet de la horticulture Sahel où règne potentiel de
dans les produits du manioc les importations chaîne de valeur moderne et les la sécurité la Savane de
agricoles de base pour l’Afrique de blé des arbres exportations de alimentaire Guinée
fruitiers produits à base
(tels que le riz et le (par exemple (par exemple soja,
de coton
poisson) (par exemple cacao, sorgho, mil, dolic, maïs, produits
noix de cajou, café, bétail) laitiers, volailles)
huile de palme)
Accroissement de la productivité
Effectivité de la productivité sur les marchés en aval
Facilitation du développement des infrastructures
Financements agricoles catalyseurs
Amélioration du climat de l’agro-industrie
Inclusion, durabilité et nutrition
Coordination des acteurs pour le développement de l’agriculture et de l’agro-industrie
sruetatilicaF
Visions du succès — « Impératif de la transformation » des chaînes de valeur agricoles et zones agroécologiques
28 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Tableau 1 : Catalyseurs et principales activités concourant à la transformation de l’agriculture
Catalyseur Principales activités
N° 1 : Accroissement • Pilotage de la diffusion à une large échelle des technologies permettant d’accroître la productivité.
de la productivité • Appui au renforcement d’une recherche-développement adaptée au contexte africain et renforcement des capacités en recherche
agricole dans le secteur public.
• Promotion de l’augmentation de l’intensité en intrants et de l’intensité en capital de l’agriculture en vue de piloter la productivité, à travers
des incitations sur le marché et la promotion de l’instauration de l’offre d’intrants du secteur privé.
• Réduction des résidus et pertes après-récoltes pour relever le niveau et la rentabilité de la production.
• Coordination des investissements dans les structures du marché : fournisseurs d’intrants agricoles/entreprises agroalimentaires, production,
transformation des produits agricoles et marchés de stockage pour piloter la compétitivité générale des chaînes de valeur.
N° 2 : Réalisation de la • Promotion des investissements dans des activités permettant d’apporter une valeur ajoutée et de réaliser pleinement la production.
valeur de l’augmentation • Coordination des investissements dans les structures du marché : fournisseurs d’intrants agricoles/ entreprises agroalimentaires, production,
de la production transformation des produits agricoles et marchés de stockage pour piloter la compétitivité générale des chaînes de valeur.
• Appui aux mécanismes de gouvernance des marchés et/ou institution de tels mécanismes (offices de commercialisation, sociétés
commerciales, groupes d’entreprises) pour faciliter la gouvernance générale des chaînes de valeur.
N° 3 : Augmentation • Augmentation de la disponibilité des financements pour les investissements ciblant les infrastructures physiques (routes, énergie, eau,
des investissements logistique) appuyant la faisabilité et la compétitivité des coûts de la mise à l’échelle de la production agricole et de l’agro-industrie.
dans les infrastructures • Focalisation de l’attention sur le développement des infrastructures rurales en vue d’améliorer le rendement potentiel et d’établir des liens
physiques et immatérielles entre les agriculteurs et les acteurs d’autres chaînes de valeur et les marchés.
facilitatrices • Mise en place de plateformes TIC pour soutenir les transactions financières, diffuser les informations sur les marchés et appuyer la
modernisation des chaînes de valeur.
• Relèvement du niveau du capital humain dans l’agro-industrie, en attirant les talents et en développant les compétences.
N° 4 : Promotion des flux • Promotion et mobilisation des financements auprès des partenaires, en insistant sur l’atténuation des risques ou la preuve de rendements effectifs.
de financements ciblant • Création de facilités de réduction des risques et des coûts dans les domaines sous-financés du secteur de l’agro-industrie et promotion de
l’agriculture l’inclusion financière.
• Institution de facilités de financement structurées pour attirer des capitaux privés (y compris institutionnels) vers le secteur de l’agro-industrie en
vue de fournir des ressources financières suffisantes pour la mise à l’échelle de l’agro-industrie.
• Promotion du commerce régional, à travers l’élargissement de l’accès au financement du commerce.
N° 5 : Instauration d’un • Fourniture de conseils et d’un appui aux PMR en vue de leur permettre de se doter de législations et règlementations efficientes à même
environnement propice à de promouvoir un développement de l’agro-industrie piloté par le secteur privé.
l’agro-industrie • Renforcement des capacités institutionnelles pour l’élaboration et la mise en œuvre des politiques, ainsi que pour le suivi et l’évaluation des
gains dans le secteur de l’agriculture (à travers les ministères compétents, les sociétés parapubliques et d’autres acteurs).
• Fourniture de plateformes pour la coordination des acteurs du secteur privé, du secteur public et des institutions donatrices, en vue de
promouvoir les liens entre les marchés ainsi que l’apprentissage mutuel et la reproduction des pratiques modèles.
• Promotion du commerce régional, à travers la réforme des politiques, l’élimination des barrières existantes et la formation et le
renforcement des capacités dans le domaine des normes de qualité pour les exportations.
N° 6 : Amélioration de • Lancement de programmes de financement à même d’accroître la disponibilité des financements et la participation des acteurs sous-
l’inclusion, de la durabilité représentés dans l’agro-industrie, avec un accent particulier sur les femmes et les populations rurales.
et de la nutrition • Appui à l’avènement d’une jeune classe de futurs « agripreneurs», à travers la formation et le financement.
• Renforcement des institutions des agriculteurs, y compris les coopératives et les unions.
• Promotion d’une agriculture tenant compte du climat chez les agriculteurs et les entrepreneurs, à travers le financement et
l’administration de la preuve de la valeur des approches de l’agriculture intelligente face au climat, et sensibilisation à ces approches à
travers des investissements à long terme.
• Investissements ciblant les infrastructures au niveau des pays ainsi que la formation et la coordination des principales institutions, en vue de
réaliser les objectifs de l’agriculture intelligente face au climat.
• Mise à l’échelle et reproduction des programmes couronnés de succès en vue d’élargir l’accès à une nutrition de qualité et d’éradiquer la
famine, y compris les programmes de nutrition à base communautaire pour promouvoir l’allaitement au sein et les suppléments des nutriments
pour les nourrissons et les enfants au cours des 1 000 premiers jours ; les bons ou les subventions pour le maïs biofortifié, le manioc et d’autres
denrées alimentaires ; les programmes pour les repas dans les établissements scolaires ; et le plaidoyer en faveur de l’accroissement des
allocations des PMR en faveur des interventions ciblant la nutrition.
N° 7 : Coordination des • Coordination des activités des différents acteurs intervenant dans le secteur et promotion de la cohérence des objectifs et engagements
acteurs dans le cadre communs, ainsi que des plans d’intervention et de l’allocation des ressources.
d’un partenariat devant • Conduite d’une campagne de plaidoyer auprès des chefs d’État, à travers le PDDAA, en vue de garantir la volonté politique nécessaire
piloter la transformation pour la réalisation des objectifs de la Stratégie (à travers le Panel spécial chargé de conseiller le Président sur la Stratégie décennale et
d’autres instances appropriées).
Approche stratégique de la transformation de l’agriculture en Afrique 29
Ressources requises pour la transformation
Pour chaque produit de base jugé prioritaire, il y a Le tableau 2 présente les exigences spécifiques de
des opportunités en matière d’autosuffisance et de la transformation de chacune des chaînes de valeur
transformation à valeur ajoutée pour aider à parvenir prioritaires et des différentes régions, en précisant les
à la transformation. À titre d’exemple, l’augmentation de barrières spécifiques auxquelles s’attaquer dans chaque
la productivité du riz, du blé, du sorgho, du mil, du soja, cas. La responsabilité de ces exigences générales
du bétail, des produits laitiers, du poisson et des volailles n’incombera pas uniquement à la Banque.
sur le continent aidera l’Afrique à devenir autosuffisante
(c’est-à-dire à atteindre, voire dépasser les cibles fixées La transformation de l’agriculture passera par
pour la consommation à l’horizon 2025). De même, les la mobilisation de ressources et de capitaux, et
produits de base d’exportation tels que le cacao, le café, représentera une occasion considérable pour les
la noix de cajou, les produits horticoles et l’huile de palme acteurs potentiels le long des chaînes de valeur. La
peuvent générer des revenus additionnels pour l’Afrique, en transformation d’un ensemble initial de ces chaînes de valeur
remontant la chaîne de valeur (comme dans le cas du cacao requerra entre environ 315 milliards et entre 400 milliards
et du café) et/ou en tirant parti des opportunités qui s’offrent d’USD durant la prochaine décennie. Un tel investissement
sur le marché pour ce qui est du recours accru aux produits créerait probablement de nouveaux marchés d’une valeur de
horticoles aux fins de nutrition. 5 milliards d’USD par an d’ici à 2025 (voir graphique 13).
Tableau 2 : Exigences en matière de transformation (à titre indicatif et non exhaustif)
CVA/ ZAE Principales activités concourant à la transformation
Riz • Investissement dans les installations modernes de mouture pour la production de riz de haute qualité (en fonction de la taille de telles installations, selon le lieu)
pour le segment du marché enregistrant la croissance la plus rapide et tirant également la croissance des importations
• Investissements dans les technologies modernes paraboliques en vue d’accroître la rentabilité par rapport aux méthodes conventionnelles
• Renforcement des capacités en matière de gouvernance des coopératives agricoles existantes et d’autres organisations d’agriculteurs
• Diffusion et adoption à large échelle des variétés de riz améliorées de haute qualité
• Élargissement de l’accès aux outils mécanisés de désherbage et de préparation des sols, et irrigation soutenue dans les zones où l’on enregistre davantage de
variations dans les précipitations et les inondations
Blé • Disponibilité généralisée de variétés de blé résistantes à la sécheresse (y compris à la chaleur) et de haute qualité, y compris à travers la commercialisation
et les canaux de distribution communautaires
• Adoption de méthodes d’accroissement de la productivité telles que les plates-bandes surélevées, l’irrigation supplémentaire et les systèmes de culture
sans préparation préalable du sol
• Élargissement de l’accès aux équipements mécanisés pour la préparation des terres et la récolte
Manioc • Renforcement des capacités en matière de marketing pour les produits transformés tels que l’amidon et l’éthanol (par exemple à travers la création de
nouvelles sources de demande)
• Réduction des pertes après récolte, à la faveur de l’élargissement de l’accès à de meilleures méthodes de stockage sur site du manioc frais ainsi que des
technologies hors plantation (par exemple la réfrigération, la congélation, le cirage, le traitement chimique et d’autres méthodes)
• Investissements à large échelle et corridors de transformation industriels pour accroître les capacités de création de produits de manioc à valeur ajoutée
Cacao • Augmentation des prêts pour la main-d’œuvre agricole, les engrais et des produits sélectionnés de lutte contre les insecticides et les maladies
• Institution d’instruments de financement d’appoint pour encourager les agriculteurs à adopter de nouveaux plants de cacaoyers, plutôt que de passer à la
production de caoutchouc et d’autres cultures
• Appui au regroupement des agriculteurs et au renforcement des capacités aux fins de certification des agriculteurs au regard du critère de coût/efficacité
aux fins de durabilité et de certification commerciales, afin de permettre aux agriculteurs de recevoir des primes pour leur production
• Appui à la baisse des tarifs pour les biens transformés au niveau intermédiaire afin d’encourager la mouture du cacao au niveau local
• Mouture du cacao à des prix compétitifs et sa transformation au niveau des PME
Café • Élargissement de l’accès aux variétés de café résilientes et à haut rendement, ainsi qu’aux engrais et aux pesticides organiques et non organiques
• Élargissement du savoir des petits exploitants agricoles concernant les meilleures pratiques techniques, à travers la vulgarisation, y compris le mixage des
cultures, le recours aux engrais organiques, la gestion intégrée des pesticides et d’autres pratiques concourant à l’amélioration des rendements
• Financement pour appuyer la croissance des PME spécialisées dans la transformation et l’emballage du café, telles que celles qui ont institué et
entreprennent les postes de lavage
• Renforcement des structures de commercialisation et de gouvernance des coopératives et unions du café
• Appui à l’élimination des frais à payer par les petits exploitants de café, ou autrement possibilité de les classer dans la catégorie des traiteurs et des
agents de commercialisation
30 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Noix de • Investissements dans la recherche-développement en vue de la commercialisation de produits à valeur ajoutée sur les marchés locaux et d’exportation,
cajou en s’appuyant sur les acquis des instituts indiens de recherche et de plusieurs instituts africains (tels que l’Institut de recherche sur le cacao du Ghana et
l’Institut de recherche agricole de Naliendele, en Tanzanie)
• Établissement et renforcement de liens de coopération avec les traiteurs et les exportateurs (en particulier des produits à valeur ajoutée)
• Financement pour appuyer la croissance de la noix de cajou et leur commercialisation, ainsi que leur transformation par les PME, en particulier dans les
zones urbaines et périurbaines
• Négociation de taux d’intérêt plus faibles pour les agriculteurs et les coopératives, ainsi que la fourniture d’intrants pour la noix de cajou et leur
transformation par les PME pour réduire les barrières entravant la croissance de ce secteur
• Investissement dans la transformation industrielle intégrée, ainsi que dans la promotion de l’image de marque et l’emballage des produits destinés aussi bien à la
consommation locale/régionale qu’à l’exportation, dans les zones à forte densité de production de la noix de cajou, en particulier si ces zones sont proches des ports
• Renforcement et amélioration des relations à long terme entre les sociétés de coton et les agriculteurs, y compris à travers les coopératives ; suivi pour
garantir des avantages suffisants pour tous les producteurs de coton en vue de les inciter à améliorer les rendements
• Investissement dans les corridors régionaux de coton et les APZ, en particulier pour la production industrielle de fils de coton et de cotonnade pour la
fabrication locale de tissus d’habillement et de décoration
• Amélioration de l’application de la règlementation régissant le commerce et les importations afin de prévenir la sous-évaluation et le mauvais étiquetage
des textiles et vêtements importés, en particulier d’Asie
Horticulture • Grande distribution des intrants et adoption à grande échelle des méthodes de culture modernes en milieu urbain
• Création de corridors commerciaux pour satisfaire la demande régionale
• Développement de PME agro-industrielles et établissement d’un partenariat d’envergure avec le secteur privé pour appuyer l’agrégation et la distribution
• Investissements pour développer des chaînes du froid et du frais afin de réduire les pertes après récolte
Pêche et • Investissements dans les alevins, les aliments et les financements pour promouvoir des systèmes modernes de pisciculture en cage (pour les régions
pisciculture ayant des plans d’eau abondants) et transformer les étangs de poisson en installations modernes
• Développement du secteur des PME agro-industrielles pour appuyer les opérations modernes relatives aux intrants/aliments
• Investissements pour développer des chaînes du froid et du frais en vue du commerce et de la distribution régionaux
Huile • Élargissement du savoir des agriculteurs sur les pratiques modèles, y compris pour ce qui est de l’utilisation des engrais et du désherbage, à travers
de palme l’appui à la vulgarisation
• Élargissement de l’accès à des semences, engrais et fongicides améliorés, et irrigation par ruissellement dans les zones de sécheresse pour les petits
exploitants agricoles
• Financement de la croissance et de l’amélioration de l’efficience des mécanismes de mouture, de conditionnement et d’autres procédés des PME œuvrant
dans la chaîne de l’ajout de valeur à l’huile de palme
• Établissement et renforcement de relations à long terme entre les opérateurs de l’huile de palme et les petits exploitants agricoles, y compris à travers des
coopératives et des programmes de petites exploitations agricoles
• Garantie de financements à long terme pour la relance des cultures
Région Cultures (sorgho, mil, dolic) :
du Sahel • Diffusion à grande échelle de pratiques de gestion intégrée de la fertilité du sol, y compris les pratiques traditionnelles ; pratiques améliorées telles que
l’agroforesterie axée sur les légumineuses et la couverture végétale après récolte pour réduire l’érosion due au vent
• Investissements pour accroître l’utilisation de technologies de récupération de l’eau
• Élargissement de l’accès à des systèmes de stockage sur place abordables et de haute qualité en vue d’améliorer la qualité des produits agricoles
destinés aux transformateurs et d’améliorer l’accès pour le bétail pendant la saison sèche
Bétail :
• Élaboration et utilisation de produits d’assurance indexée pour les petits exploitants agricoles
• Appui aux PME pour la fourniture de services de santé et la distribution des technologies de prise en charge des maladies (par exemple un vaccin
thermostable contre la peste des petits ruminants)
• Diffusion généralisée de pratiques durables d’alimentation grâce au fourrage et aux résidus de cultures
Savane Cultures (maïs et soja)
de Guinée • Diffusion généralisée de technologies modernes (par exemple AflaSafe pour la suppression des aflatoxines du maïs, le maïs résistant à l’imazapyr pour
supprimer la striga, et NoduMax pour une plus grande fixation du nitrogène par le soja)
• Accès aux financements et appui à la mise au point d’intrants pour le réseau de distribution (en particulier la chaux pour l’alcalisation
• Adhésion croissante à des coopératives bien organisées et renforcement des capacités d’autres groupes d’agriculteurs pour garantir des quantités
suffisantes et bien réparties pour la transformation et/ou l’ajout de valeur
• Fourniture de mécanismes bien adaptés pour les petites exploitations agricoles, y compris des semenciers et des appareils de désherbage permettant de
réduire les efforts de l’agriculteur, ainsi que de petits tracteurs avec leurs accessoires
• Investissement dans l’irrigation, les routes principales et de desserte, l’accès à l’électricité pour les chaînes de la transformation et du froid ainsi que pour
le stockage, et l’amélioration de la logistique en général
Produits laitiers et élevage (essentiellement le bœuf et les volailles) :
• Investissements dans l’amélioration génétique des produits laitiers (par exemple en utilisant des approches moléculaires de l’analyse génotypique)
• Diffusion généralisée de pratiques durables d’alimentation grâce au fourrage et aux résidus de cultures
• Investissements pour développer des chaînes du froid et du frais en vue du commerce et de la distribution à l’échelle régionale
• Développement du secteur des PME agro-industrielles pour élargir l’accès aux soins vétérinaires, y compris la création de sociétés basées au niveau des villages
Approche stratégique de la transformation de l’agriculture en Afrique 31
Investissements requis pour transformer l’agriculture en Afrique
milliards d’USD, 2016–2025 Estimation indicative
Facilitateurs
Développement de la chaîne de valeur Infrastruc-
Partenariat Recettes
tures Inclusivité,
Financement Environne- pour la transf. annuelles
Ajout matérielles durabilité, Total
Production4 Total agricole7 ment propice8 agricole en potentielles
de valeur5 et immaté- nutrition
Afrique d’ici à 2025
rielles66
Riz ~18–22 ~3–4 ~21–26 ~5
Manioc ~2–2 ~2–3 ~4–5 ~1
Blé ~22–27 ~16–20 ~38–47 ~13
Coton ~0,4–0,5 ~1–1,2 ~1–2 ~0,3
Horticulture ~5–6 ~4–5 ~9–11 ~65–80 ~265–330 ~20–30 ~30–40 <5 ~315–400 ~16
Aquaculture ~1–1 ~19–23 ~20–24 ~8
Arboriculture1 ~14–17 ~9–11 ~23–28 ~11
Sahel2 ~6–7 ~9–11 ~15–18 ~6
Savane3 ~42–52 ~26–32 ~68–84 ~23
Total ~110–135 ~90–110 ~200–250 ~65–80 ~265–330 ~20–30 ~30–40 <5 ~315–400 ~85
Notes : période de 2016-2025 ; (1) Comprend le cacao, le café, la noix de cajou et l’huile de palme ; (2) Comprend le sorgho, le mil, le niébé et le bétail ; (3) Comprend le maïs, le soja, les produits laitiers et le bétail
(volaille et les bovins ; (4) En se basant sur l’analyse de Dalberg pour réaliser les visions de succès dans l’autosuffisance et se hisser au sommet de la chaîne de valeur, sur la base des chiffres figurant dans
la proposition des TAAT du CGIAR de 2016, les prévisions d’offre de l’IFPRI et comprenant une valeur supplémentaire de mécanisation pour le blé et la savane ; (5) L’estimation de valeur ajoutée totale inclut
les coûts opex et capex pour le stockage et la transformation ; (6) Comprend les estimations des routes rurales provenant du rapport 2015 de la FAO intitulé « Atteindre un niveau de faim zéro : le rôle crucial
de l’investissement », à un taux de 25 % qui correspond aux investissements estimatifs effectués directement dans l’agriculture pour les chaînes de valeur prioritaires dans le total de l’agriculture de l’Afrique ;
(7) Développement des chaînes de valeur et aménagement des infrastructures physiques et immatérielles ; (8) Comprend des estimations d’établissement de titres de propriété, de sécurité foncière et de
régulations relatives à la sécurité alimentaire d’après le rapport 2015 de la FAO intitulé « Atteindre un niveau de faim zéro : le rôle crucial de l’investissement » à un taux de 50 % qui correspond au volume des
chaînes de valeur prioritaires dans le total de l’agriculture de l’Afrique.
Source : IFPRI ; IITA, analyse de Dalberg
Liens avec les autres hautes priorités (Top 5) de la BAD
La présente Stratégie a été élaborée parallèlement • Intégrer l’Afrique : l’intégration régionale est
aux stratégies des autres cinq hautes priorités (Top 5) essentielle pour le commerce intra-africain des produits
et des principales priorités de la Banque. Pour assurer agricoles. La Stratégie «Nourrir l’Afrique» concentrera
le non-chevauchement des investissements effectués dans les investissements sur les corridors agricoles
l’ensemble des cinq hautes priorités, la Stratégie «Nourrir transfrontaliers, en plus de consacrer des ressources
l’Afrique» sera orientée comme suit : non financières au plaidoyer en faveur des réformes et à
l’amélioration de l’information sur le marché.
• Éclairer l’Afrique et l’alimenter en
énergie : l’infrastructure énergétique sera essentielle • Industrialiser l’Afrique : l’agro-industrialisation
pour stimuler la productivité des exploitations agricoles requiert un ensemble d’outils similaires à ceux qui
ainsi que les activités des zones et des centres de seront utilisés pour l’industrialisation en général. Cela
transformation. La Stratégie «Nourrir l’Afrique» mettra est particulièrement le cas compte tenu de l’intersection
l’accent sur les infrastructures physiques et de marché des zones agro-industrielles, des corridors et des zones
qui sont propres à l’agriculture (par exemple les économiques spéciales. La Stratégie «Nourrir l’Afrique»
routes, l’irrigation, les capacités de production et de mettra l’accent sur les corridors et les petites zones
transformation) et les investissements connexes seront visant particulièrement à relier la production et les
coordonnés avec les plans plus globaux pour les marchés des produits agricoles ainsi qu’à renforcer les
infrastructures. capacités de transformation.
/esab
ed
selocirga
stiudorP
seuqigolocéorga
senoz
32 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
« Nourrir l’Afrique »
« Nourrir l’Afrique » mettra l’accent sur les infrastructures et notamment sur les
« Éclairer l’Afrique
infrastructures énergétiques pour stimuler la transformation de l’agriculture. Les
et l’alimenter en énergie »
investissements connexes seront coordonnés dans le cadre des plans généraux
axés sur les infrastructures.
« Nourrir l’Afrique » mettra l’accent sur les investissements ciblant les corridors
agricoles transfrontaliers, en plus des ressources non financières ciblant le
« Intégrer l’Afrique »
plaidoyer en faveur des réformes et la meilleure diffusion de l’information sur les
marchés.
« Améliorer la qualité de vie
des populations africaines »
« Nourrir l’Afrique » concentrera l’attention sur les corridors ciblant
particulièrement l’établissement de liens entre la production et les marchés des
« Industrialiser l’Afrique »
produits agricoles ainsi que sur le renforcement des capacités de transformation.
« Nourrir l’Afrique » couvrira les modèles de financement de l’agriculture tenant
compte des jeunes et des femmes et s’appuiera sur l’Initiative pour l’emploi des
jeunes en Afrique en vue de doter les jeunes des compétences nécessaires pour
« Emplois pour les jeunes
s’engager dans l’agro-industrie.
en Afrique »
Source : analyse de Dalberg
Emplois pour les jeunes en Afrique : la transformation de la Banque pour la période 2013-2022. Elle est alignée
requerra une nouvelle génération de jeunes entrepreneurs sur les objectifs fondamentaux du pilotage de la croissance
agro-industriels qui ont été dotés de moyens et formés inclusive, à travers la mise à l’échelle des interventions
pour changer la perception traditionnelle de l’agriculture soit de façon inhérente, soit avec le potentiel de cibler les
en Afrique. La Stratégie « Nourrir l’Afrique » comprendra populations généralement marginalisées, ainsi qu’à travers
des modèles de financement agricole qui profiteront aux la priorisation de l’adoption de pratiques agricoles tenant
jeunes ainsi qu’à d’autres groupes ; elle s’appuiera sur compte du climat en général et dans le cadre des initiatives
la Stratégie « Emplois pour les jeunes en Afrique » pour financées, tout en amenant les PMR à faire de même. En
accroître la représentation des jeunes dans l’agriculture et fin de compte, pour que la transformation de l’agriculture
l’agro-industrie et les dotera des compétences nécessaires puisse aboutir à des résultats durables au fil du temps, elle
pour réussir. Il est certes utile de considérer la Stratégie doit être inclusive et verte.
« Emplois pour les jeunes en Afrique » comme un volet de
la Stratégie « Nourrir l’Afrique », mais il faudrait noter que
cette stratégie s’inscrit dans le cadre de la haute priorité La transformation requerra une
« Améliorer la qualité de vie des Africains » (voir graphique 14). nouvelle génération de jeunes
entrepreneurs agro‑industriels qui ont
La Stratégie « Nourrir l’Afrique », en liaison avec les été dotés de moyens et formés pour
autres hautes priorités, vise à réaliser les objectifs changer la perception traditionnelle
fondamentaux de la Stratégie décennale du Groupe de l’agriculture en Afrique
BDfA
Approche stratégique de la transformation de l’agriculture en Afrique 33
leoH
enrA
,BDfA
34 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Rôle de catalyseur de la Banque 35
Rôle de catalyseur
de la Banque
La Banque africaine de développement possède une autrement déconnectés. Plus précisément, la Banque œuvrera
expérience considérable en matière de fourniture d’appui de concert avec ses partenaires pour faciliter la transformation
aux pays africains pour les aider à développer leur de l’agriculture africaine de trois manières comme suit :
secteur agricole. La Banque reconnaît depuis longtemps que
l’agriculture est essentielle au développement socioéconomique • Coordonner les activités au niveau sectoriel pour établir
du continent. Entre 2006 et 2014, le Groupe de la Banque des plans concrets et créer une dynamique en faveur de la
a entrepris 198 opérations ciblant l’agriculture et l’agro- transformation. Il s’agit notamment de définir les grandes
industrie, d’un montant total de 4,5 milliards d’UC29, y compris lignes de l’action nécessaire pour obtenir les résultats
181 opérations souveraines et 17 opérations non souveraines. convenus et de coordonner la mise en œuvre des activités
de la Banque et de ses partenaires. À titre d’exemple, la
Depuis 2010, les opérations de la Banque dans le Banque peut réunir les PMR, les organisations axées sur
secteur agricole sont guidées par sa Stratégie pour le les intrants et les acteurs des TIC du secteur privé pour
secteur agricole (AgSS) couvrant la période 2010-2014. mettre en place des systèmes de cyberenregistrement des
Cette stratégie visait à contribuer à l’amélioration de la agriculteurs à l’échelle continentale.
productivité agricole, de la sécurité alimentaire et de la
réduction de la pauvreté. Les interventions de la Banque • Piloter la conception et diriger la mise en valeur
au titre de l’AgSS étaient axées sur deux piliers : i) les des domaines qui sont essentiels pour stimuler la
infrastructures agricoles ; et ii) la gestion des ressources transformation et dans lesquels la Banque est en
naturelles. Les domaines d’intervention comprenaient la mesure d’exploiter ses avantages comparatifs. Il s’agit
gestion du contrôle de l’eau, la construction et la réhabilitation notamment de s’appuyer sur l’expérience antérieure ou
des routes, des marchés et des infrastructures de stockage l’expertise actuelle en matière de contenu pour définir
en milieu rural, la transformation agroalimentaire et la réduction effectivement les paramètres d’une intervention et de
des pertes après récolte. L’annexe I présente un résumé du jouer un rôle clé dans la prise en compte d’un ou de
portefeuille actuel de la Banque dans le secteur agricole. plusieurs de ces paramètres. À titre d’exemple, la Banque
peut aider les PMR à déterminer les emplacements
idéaux, à établir les éléments de conception et à fixer les
Entre 2006 et 2014, le Groupe de la conditions de réussite des zones agro-industrielles et des
Banque a entrepris 198 opérations corridors, tout en jouant un rôle clé en investissant dans
ciblant l’agriculture et l’agro‑industrie, les activités nécessaires et en hiérarchisant celles-ci.
d’un montant total de 6,3 milliards USD
• Amplifier et reproduire les activités et les programmes
des partenaires clés qui ont obtenu de bons résultats en
À l’avenir, le Groupe de la Banque peut s’appuyer sur son rôle matière de contribution à la transformation souhaitée. À
unique et son expérience antérieure en tant qu’investisseur titre d’exemple, la Banque peut fournir un appui financier
clé, de coordonnateur et de conseiller des institutions et pour la reproduction de modèles novateurs de vulgarisation
des pays africains pour coordonner et amplifier l’impact agricole. Ici, la nature de la Banque et l’avantage comparatif
d’un ensemble d’efforts à l’échelle continentale qui seraient qui en découle peuvent idéalement être exploités pour
36 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
amplifier les impacts d’autres organisations dont les des besoins précis au niveau du pays ou du produit, mais
activités reposent sur des liens étroits avec les agriculteurs. le tableau 3 donne des orientations sur les circonstances
dans lesquelles elle tendra à faciliter la transformation
En général, pour les deux premiers rôles, il en coordonnant, en pilotant ou en amplifiant et en
faudra que la Banque participe davantage autant reproduisant des initiatives concourant à la transformation.
à l’élaboration initiale qu’au lancement d’une La Banque focalisera l’attention sur les initiatives pour
initiative, tandis que le dernier rôle suppose qu’un lesquelles elle joue le rôle de coordination et/ou de
autre partenaire peut mettre au point l’initiative conception. À cet égard, la Banque accordera la priorité
et avoir besoin d’appui sous forme de ressources à un ensemble plus restreint encore de 10 à 15 projets en
financières, de coordination, de conseils ou autre fonction de la demande émanant des pays. La plupart de
forme d’appui pour la porter à l’échelle voulue ces initiatives ne seront pas des programmes distincts et
dans différents pays. La Banque adoptera certes une couvriront plutôt divers PMR à mesure que les demandes
approche flexible pour son rôle en agissant en fonction sont reçues. Le tableau de l’annexe IV fournit de plus
Tableau 3 : Rôle probable de la BAD dans les initiatives proposées
Facilitateur Rôle de la BAD Appellation et description
Facilitateur N° 1 : Orchestrer/ concevoir TAAT : augmentation des investissements dans la recherche agricole et la diffusion des technologies
Accroissement de Financement des intrants et développement des réseaux des agripreneurs : expansion du financement des intrants et connexion
la productivité entre les groupes d’agriculteurs et les acheteurs
Programme de mécanisation : création d’une facilité pour les prêts en faveur de la mécanisation de l’agriculture sur place
Mettre à l’échelle/ Etablissement de systèmes d’approvisionnement des agri-preneurs
reproduire Appui au déploiement à large échelle de modèles innovants de vulgarisation agricole
Facilitateur N° 2 : Orchestrer/ concevoir Facilité de prévention des pertes après récolte : investissement dans les infrastructures et la formation pour réduire les pertes sur
Réalisation de place et après récolte
la valeur de Systèmes des recettes des entrepôts : Mise à l’échelle de ce système en tant que première étape pour les échanges de produits
l’augmentation de de base
la production
Zones et corridors de transformation des produits agricoles : renforcement des capacités et établissement de liens entre la
production et la transformation le long des principaux corridors
Mettre à l’échelle/ Mise à l’échelle et reproduction des modèles innovants pour organiser et regrouper les agriculteurs
reproduire Instituer des bourses de produits agricoles
Facilitateur N° 3 : Orchestrer/ concevoir Coordination des infrastructures : accélération et coordination du développement d’infrastructures matérielles facilitatrices
Accroissement de dans les secteurs de l’énergie, de l’eau et de la logistique)
l’investissement Infrastructures des marchés : aménagement de centres commerciaux et des infrastructures pour les services connexes
dans les
Cyberenregistrement des agriculteurs : lancement de systèmes à large échelle de cyberenregistrement des agriculteurs
infrastructures
matérielles et
immatérielles
Facilitateur N° 4 : Orchestrer/ concevoir Facilité de partage des risques : promotion des prêts de la Banque au secteur de l’agriculture, à travers une facilité de partage des
Mobilisation de risques (pour l’octroi de prêts et de dons)
flux accrus de Fonds de financement et de renforcement des capacités des PME hors Banque : fourniture aux PME et à leur écosystème
financements (par exemple les bureaux de crédit) de financements et de services de renforcement des capacités
agricoles
Facilité de financement des projets : augmentation des financements à long terme en faveur des PME intervenant dans le
secteur de l’agriculture
Facilité de financement du commerce : mise à l’échelle de l’actuelle Facilité pour les produits de base
Appui aux risques souverains : mise à l’échelle de l’initiative pour les capacités dans la gestion des risques en Afrique (solution
d’assurance souveraine pour faire face aux chocs agroécologiques)
Obligations de la diaspora : institution de produits de prêt pour attirer la diaspora et le capital institutionnel
Mettre à l’échelle/ Facilitation de la réduction des taux des prêts en faveur des acteurs du secteur de l’agriculture, à travers les fonds des banques centrales
reproduire Approfondissement et élargissement des marchés de l’assurance agricole
Rôle de catalyseur de la Banque 37
Facilitateur Rôle de la BAD Appellation et description
Facilitateur N° Orchestrer/ concevoir Matrice des réformes : coordination d’une matrice des réformes à l’échelle du continent fournissant des informations détaillées
5 : Instauration sur les cinq groupes de changements fondamentaux nécessaires pour la transformation voulue par la présente Stratégie, étant
d’un meilleur entendu que les domaines prioritaires de ces réformes seraient les suivants : i) le régime foncier ; ii) le subventionnement des
environnement intrants ; iii) les incitations pour la production et la transformation au niveau local ; iv) l’approfondissement du secteur financier ; et v)
agro-industriel l’intégration et le commerce à l’échelle régionale
Programme mondial pour l’amélioration des statistiques agricoles et le développement rural : amélioration des systèmes
statistiques dans les pays africains, à travers le renforcement des capacités des ministères et l’offre d’une assistance technique
Mettre à l’échelle/ Facilitation de la réforme foncière, à travers le Centre africain pour les politiques foncières
reproduire Fourniture de conseils techniques aux gouvernements pour appuyer la création/réforme des banques de développement
agricole
Renforcement des capacités des acteurs du secteur privé (tels que les chambres de commerce) à plaider pour des politiques
favorables
Appuyer l’institution d’indices de l’environnement de l’agro-industrie
Facilitateur N° 6 : Orchestrer/ concevoir Facilité AFAWA : création d’une facilité pour promouvoir les MPME gérées par les femmes
Amélioration de
Mettre à l’échelle/ Accroître la représentation des femmes dans la recherche agricole et promouvoir une recherche, un suivi et une évaluation
l’inclusivité, de la
reproduire tenant compte de la dimension genre
durabilité et de la
nutrition
Orchestrer/ concevoir Programmes agricoles phares pour l’emploi des jeunes en Afrique : création de facilité pour promouvoir l’emploi des jeunes et
développer les compétences dans l’agro-industrie (comme dans le cas du programme AUTONOMISER les jeunes)
Orchestrer/ concevoir Financement de la résilience au climat : fourniture de fonds pour appuyer l’adaptation au climat et les pratiques agricoles tenant
compte du climat
Mettre à l’échelle/ Encourager la mise à l’échelle et la reprise des programmes de nutrition (à travers le Fonds fiduciaire pour la nutrition et d’autres
reproduire mécanismes)
Facilitateur N° 7 : Orchestrer/ concevoir Partenariat pour la transformation de l’agriculture en Afrique : abriter et mobiliser le Partenariat pour la transformation de
Partenariat pour l’agriculture en Afrique
la transformation
de l’agriculture Mettre à l’échelle/ Appui aux initiatives panafricaines de leadership dans le domaine de l’agriculture (par exemple Leadership
africaine reproduire 4 Agriculture)
amples informations sur chacune de ces initiatives. Le les domaines prioritaires, c’est-à-dire l’inclusion, la durabilité et
niveau 2 du cadre des résultats figurant à l’annexe III la nutrition, seront les principaux facteurs de prise de décisions
présente les cibles connexes spécifiques pour la Banque. quant à la voir à suivre. Ainsi, au-delà des initiatives spécifiques
énumérées au tableau 3, la Banque s’efforcera d’accroître
D’autres détails concernant de potentiels mécanismes l’importance de ces questions dans toutes ses initiatives.
nécessaires pour beaucoup de ces initiatives, ainsi que le
rôle et les responsabilités que pourraient assumer la BAD et Le genre sera une question transversale dans les
d’éventuels partenaires figurent en annexe III. investissements agricoles de la Banque et amènera
les fonds dédiés à appuyer les programmes et projets
Il importe de mettre en relief le sixième facilitateur visant à aider les femmes engagées dans les activités
portant sur l’amélioration de l’inclusivité, de la durabilité agricoles, l’agro-industrie et la gestion des ressources
et de la nutrition, dans la mesure où s’il est vrai que naturelles. La Banque veillera également à améliorer le
ce facilitateur peut se traduire en plusieurs initiatives commerce transfrontalier, en particulier pour les produits
spécifiques, il n’en demeure pas moins qu’il reste un agricoles, ce qui bénéficiera particulièrement aux femmes
principe directeur pour les autres facilitateurs. Il ne qui constituent la majorité des personnes pratiquant le
suffit pas de discuter de ces préoccupations dans un forum commerce des produits agricoles. Dans le cadre de sa
spécifique. De telles préoccupations devraient plutôt être prises contribution au financement du TAAT et de l’agriculture
en compte dans la Stratégie. En l’absence d’une décision sur tenant compte du climat, la Banque appuiera également les
le réseau de distribution, l’allocation relative des ressources ou initiatives visant à élargir l’accès des femmes aux nouvelles
38 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
technologies agricoles réduisant les efforts en vue de La Banque appuiera par ailleurs les
booster la production, y compris les technologies innovantes PMR dans leurs efforts pour rendre
appuyant les approches agricoles tenant compte du climat les processus de production agricoles
et concourant à la résilience face aux chocs climatiques résilients au climat et favoriser la
et socioéconomiques. La Banque appuiera également les transition vers des trajectoires vertes
mesures visant à élargir l’accès des femmes aux marchés
locaux et régionaux et à apporter une valeur ajoutée aux
produits agricoles à travers la transformation de ces produits En plus des efforts spécifiques déployés pour garantir
et leur gestion après récolte. La Banque appuiera en outre l’inclusion des femmes, la résilience au climat et
le renforcement de l’efficacité et de la rigueur dans le suivi la nutrition, l’Agenda pour la transformation de
et l’évaluation des composantes de ses interventions ciblant l’agriculture accordera la priorité à l’inclusion des
l’égalité des genres. petits exploitants agricoles et des jeunes, ainsi qu’à
l’avènement d’une nouvelle génération d’agriculteurs.
Le Groupe de la Banque appuiera activement le
Le genre sera une question renforcement de la gouvernance des coopératives et unions
transversale dans les investissements des agriculteurs, tout en renforçant leurs capacités à offrir
agricoles de la Banque des services financiers et d’autres services agricoles. Il
appuiera également l’établissement de liens plus solides avec
les entités de transformation des produits agricoles et les
La Banque appuiera par ailleurs les PMR dans leurs acheteurs de ces produits dans bon nombre de chaînes de
efforts pour rendre les processus de production valeur prioritaires, ce qui devrait bénéficier aux agriculteurs
agricoles résilients au climat et favoriser la transition membres, avec à la clé des avantages plus substantiels
vers des trajectoires vertes. À cet effet, il faudra pour leur main-d’œuvre, ainsi que pour les transformateurs
accorder l’attention aux trois principaux domaines couvrant et les acheteurs qui bénéficieront d’approvisionnement en
quelques-uns des facilitateurs de la Stratégie, à savoir produits plus sains et de meilleure qualité. Enfin, des millions
la mise au point de technologies appropriées et l’accès de jeunes d’Afrique participeront aux centres de formation
à ces technologies ; l’instauration d’un environnement et d’incubation, ce qui leur permettra ainsi d’acquérir les
institutionnel et politique approprié aux niveaux local, national compétences demandées sur le marché dans les domaines
et régional ; et la disponibilité de mécanismes de financement de la transformation des produits agricoles et de l’agro-
appropriés pour promouvoir l’adoption des technologies industrie aussi bien dans les zones rurales que dans les
améliorées à tous les niveaux. Dans le cadre des systèmes zones urbaines, ce qui devrait contribuer à améliorer les
de production agricole tenant compte du climat, les résultats dans le domaine de l’emploi et à accroître l’intérêt
différents objectifs et capacités des petits exploitants des jeunes pour l’agriculture en tant que créneau respectable
agricoles ne seront clairement pas les mêmes que ceux et à vocation commerciale.
des grands exploitants. La Banque œuvrera à la promotion
des projets permettant de renforcer la résilience des bases À long terme, le but est que beaucoup de mesures
et écosystèmes de production. Elle le fera en appuyant catalytiques de la Banque créent des boucles de
la restauration des écosystèmes dégradés et la gestion rétroaction positive dans plusieurs domaines, de façon
intégrée des ressources naturelles. La prise en compte des que les activités connexes deviennent autosuffisantes
données climatiques dans les activités agricoles et dans en l’absence d’une intervention ultérieure importante de la
la gestion des ressources naturelles sera renforcée en vue BAD. Un exemple significatif est offert dans le domaine de
d’accroître la résilience de l’agriculture (et notamment de l’amélioration de l’environnement agro-industriel. La Banque
l’agriculture pluviale) et des populations vulnérables. consacrera certes des ressources au renforcement des
Enfin, la Banque aidera les PMR à verdir l’agriculture, à capacités des PMR à élaborer des politiques et de celles des
travers des pratiques telles que l’agroforesterie et l’agriculture organisations du secteur privé à promouvoir des politiques
organique. plus favorables, en espérant que ces entités seront, à terme,
Rôle de catalyseur de la Banque 39
en mesure de soutenir leurs propres activités sans autant • en apportant de la cohérence et des plans d’action
d’appui. Un autre exemple est donné dans le domaine du précis, et en obtenant des engagements ;
financement agricole où plusieurs de ces initiatives sont
destinées à assurer la viabilité de certains investissements • en faisant en sorte que les acteurs participants aient à
et à attirer des financements du secteur privé. Dans ces rendre des comptes au regard de leurs engagements ;
cas, une fois qu’elle a contribué à établir un bilan crédible,
la Banque devrait être à même de réaffecter certaines des • en choisissant les domaines d’intervention prioritaires
ressources connexes à d’autres domaines dans le besoin. tant pour la prise de décisions que pour l’allocation des
ressources ;
L’Agenda pour la transformation de • en établissant l’ordre de mise en œuvre des initiatives le
l’agriculture accordera la priorité long de la même chaîne de valeur et dans le même pays
à l’inclusion des petits exploitants ou la même région ;
agricoles et des jeunes, ainsi qu’à
l’avènement d’une nouvelle génération • en exploitant les capacités et les empreintes communes
d’agriculteurs pour renforcer les programmes et élargir le champ
d’action ;
Au-delà de sa participation à une gamme d’initiatives • en partageant les expériences et les enseignements
particulières, la Banque est également fin prête pour antérieurs qui sont valables pour les nouveaux projets ;
assumer un rôle de coordination plus générale, qui
consistera essentiellement à assurer le succès de • en faisant preuve d’engagement et en maîtrisant les
l’exécution de la stratégie et marquera une rupture besoins des acteurs des chaînes de valeur et de la
importante avec les efforts antérieurs afin de stimuler communauté plus grande du secteur privé.
un développement fructueux du secteur agricole. Un
large éventail d’acteurs participent déjà et continueront de
participer à la stimulation du développement de l’agriculture La Stratégie est une stratégie à l’échelle
en Afrique ; quelques zones disparates de transformation de l’Afrique et non de la Banque
commencent certes à apparaître, mais dans l’ensemble,
les investissements et les activités consacrés à l’agriculture
n’ont pas tenu leurs promesses jusqu’ici. Les plates-formes Outre ces objectifs pratiques, le PATA servira aussi à
de coordination existent déjà, mais la Banque envisage un rappeler de manière visible que la Stratégie est une
rôle consistant à assurer l’alignement sur des programmes stratégie à l’échelle de l’Afrique et non de la Banque.
précis et ciblés de transformation des chaînes de valeur, Même si le PATA sera hébergé par la Banque, les centres de
avec l’appui de ressources importantes tant de la BAD que coordination alterneront entre les partenaires, tout comme
d’autres sources, ce qui nécessite une approche différente les fonctions liées à la présidence. Pour assurer l’adhésion,
de celle adoptée auparavant. le mécanisme opérationnel précis du PATA sera élaboré de
concert avec les partenaires dès le début du lancement de
À cette fin, les acteurs clés (issus du secteur public, du la Stratégie. Toutefois, ce mécanisme devrait comprendre
secteur privé et de la communauté du développement) des groupes de travail axés sur des produits, auxquels
doivent s’aligner sur des objectifs innovants et s’assurer participeraient des organisations intervenant au niveau
que les activités visant à atteindre des objectifs clés — tels des différents catalyseurs. Idéalement, cette orientation se
que ceux décrits dans le cadre stratégique — sont bien traduira par l’obtention de résultats concrets par les groupes
intégrées. Le secteur peut tirer parti d’un «Partenariat pour de travail et renforcera les engagements des partenaires.
la transformation de l’agriculture en Afrique» (PATA). Le PATA Le non-respect de ces engagements ou tout au moins
facilitera diverses activités, notamment : le non-établissement d’un plan de mesures correctives
40 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
compromettra la position d’un acteur dans le partenariat (voir œuvre. Les comités directeurs continentaux et régionaux
discuter des questions liées aux différents groupes du PATA,
Le PATA tirera parti des mécanismes existants du mais ils veilleront à participer aux mêmes réunions biennales
PDDAA. Un mécanisme clé du PATA est la coopération convoquées aux niveaux continental et régional par le PDDAA
avec les acteurs des gouvernements, des institutions de (comme dans le cas de la Plateforme pour les partenariats de
développement, du secteur privé et de la société civile, avec la PDDAA et ses réunions connexes) pour passer en revue
un accent particulier sur la coordination et les stratégies de les engagements, plutôt que de convoquer des réunions
financement pour une chaîne de valeur agricole spécifique parallèles distinctes. Le PATA s’engagera également dans des
dans une région donnée. Il n’y a pas de chevauchement direct coalitions et équipes spéciales participant au processus du
à cet égard avec les objectifs de la plupart des mécanismes PDDAA, y compris la Coalition des acteurs non étatiques des
de coordination du PDDAA. L’entité la plus comparable est groupes d’agriculteurs, des organisations de la société civile et
GrowAfrica. Ainsi, le PATA ne fera pas double emploi avec des acteurs du secteur privé, entre autres.
les groupes de travail sur les produits de base dans les
régions où GrowAfrica dispose déjà d’un groupe pertinent
fonctionnel. Comme indiqué plus haut, un autre objectif La Banque peut aussi jouer un
fondamental du PATA est d’assurer le suivi et de veiller au rôle important en appuyant et
respect des engagements par les organisations concernées, en intensifiant des initiatives
tout en cherchant à tirer des enseignements de la mise en panafricaines de leadership agricole
Principaux acteurs et partenaires potentiels pour la mise en œuvre du PTA Non exhaustive
Accroissement Productivité Infrastructures maté- Financement Environnement favorable Inclusivité, durabilité,
de la productivité réalisée rielles et immatérielles agricole à l’agro-industrie nutrition
AFRICAN UNION
AFRICAN UNION
Codéveloppement
Groupes de travail sur des produits agricoles pour les interventions intégrées relatives aux chaînes de valeur
Groupe Groupe Groupe Groupe Groupe Groupe Groupe Groupe
de travail 1 : de travail 2 : de travail 3 : de travail 4 : de travail 5 : de travail 6 : de travail 7 : de travail 8 :
Riz Cacao Manioc ... ... ... ... ...
tnemecnanfioC
tairanetraP
Donateurs multilatéraux, fondations, Petites et moyennes agro-entreprises,
organismes publics organisations d’agriculteurs, entreprises
agroalimentaires
AFRICAN UNION
Pays membres régionaux
Rôle de catalyseur de la Banque 41
Pour compléter le travail du PATA, la Banque peut aussi orientation convenue. La BAD peut renforcer et garantir cette
jouer un rôle important en appuyant et en intensifiant démarche en appuyant des programmes comme Leadership
des initiatives panafricaines de leadership agricole. 4 Agriculture, un réseau de ministres actuels ou anciens
Une solide capacité à donner des impulsions et une volonté des Finances et de l’Agriculture d’Afrique qui fournissent
politique forte sont essentielles au succès de la mise en de l’assistance technique et financière à d’autres ministres
œuvre de toutes les activités examinées jusqu’ici. Les œuvrant pour transformer le secteur agricole du continent
dirigeants africains, autant ceux directement responsables en une entreprise commerciale. Inauguré en juillet 2014
du secteur agricole que ceux chargés d’autres domaines ou et lancé publiquement en février 2015, le programme
de manière plus générale, du développement global, doivent Leadership 4 Agriculture est prêt à mobiliser davantage de
collaborer pour définir l’orientation stratégique, et se sentir ministres des Finances pour démarrer la mise en œuvre des
mutuellement responsables de la mise en œuvre de cette activités analysées jusqu’ici.
BDfA
BDfA
42 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Mise en œuvre de la Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 43
Mise en œuvre
de la Stratégie pour
la transformation
de l’agriculture africaine
Le présent document a pour objet de donner un aperçu de définir un plan de mise en œuvre opérationnel30 ; quelques
l’orientation globale que propose la Banque pour la Stratégie considérations clés concernant la mise en œuvre sont
de transformation de l’agriculture en Afrique, et non de toutefois présentées ci-après.
Enseignements tirés et leur impact sur l’approche de la Banque pour la mise en
œuvre de la Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine
L’approche préconisée pour l’Agenda de la exemples d’initiatives antérieures que la Banque
transformation de l’agriculture, en général, et la a cherché à mettre en œuvre dans le domaine du
Stratégie « Nourrir l’Afrique » de la Banque, en développement agricole, comme le Mécanisme africain
particulier, est guidée par la propre expérience de pour le financement du développement des engrais,
l’institution en matière de poursuite de l’objectif de ont attiré moins de financements qu’initialement
stimuler le développement agricole, ainsi que par des prévu (le Mécanisme a attiré des financements de
données générales et des éléments probants sur ce qui a 13 millions d’USD depuis son lancement en 2008,
été efficace dans la stimulation de la transformation. À la contre une cible de 100 millions d’USD) ; au fur
lumière d’une revue des transformations antérieures, des et à mesure de l’utilisation de ces mécanismes
évaluations de la performance de la Banque conduites à l’avenir, des compétences et des capacités
enseignements tirés dans le passé, l’approche globale de des ressources — seront requises pour le suivi.
la mise en œuvre a été fondée sur quatre principes :
• Amplifier et exploiter ce qui marche déjà : il est L’Agenda de la transformation de
universellement établi que les initiatives sur lesquelles l’agriculture sera mis en œuvre en
repose l’exécution de la stratégie permettent d’obtenir amplifiant et en exploitant ce qui
des résultats, ou ont trait à l’amplification et à la marche déjà, en veillant à ce qu’il existe
reproduction d’expérimentations prometteuses. des compétences et des capacités
suffisantes pour le suivi, tout en assurant
• Veiller à ce qu’il existe des compétences et un ciblage suffisant sur fond de volonté
des capacités suffisantes pour le suivi : les politique
44 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
• Assurer un ciblage suffisant : une différence • Faire preuve de franchise par rapport à l’importance
majeure par rapport au passé est le niveau de priorité de la volonté politique : la transformation passera par
qu’accordera la Banque à la mise en œuvre de cette une réforme en profondeur et devra donc requérir un
stratégie. La Banque a l’intention à la fois d’accroître degré élevé de priorité politique, une coordination de
l’échelle de ses financements en faveur de l’agriculture différents ministères, et la volonté de réaliser des avancées
et d’orienter ses ressources financières vers une série dans un contexte où des intérêts établis sont touchés
de produits et de zones agroécologiques, ce qui lui dans les structures de marché actuelles. La Banque
permet d’éviter que ses investissements deviennent trop accordera la priorité aux activités des pays manifestant
diffus — d’où la stimulation de moins de synergies entre leur volonté politique d’adopter un programme ambitieux
les chaînes de valeur multinationales — et requièrent un de réforme et d’œuvrer de concert avec d’autres pays
éventail de produits et d’expertise agro-industrielle qui ne à l’appui de ces conditions afin d’élargir l’accès aux
pourraient être créés de manière viable. financements de transformations d’envergure.
Ressources qu’engagera la Banque pour faciliter la transformation
de l’agriculture en Afrique
Durant la période 2011-2015, la BAD a investi en transformation de l’agriculture reposera sur deux
moyenne 612 millions d’USD par an dans l’agriculture principes qui guident une philosophie globale du
et l’agro-industrie. Étant donné qu’il s’agit ici d’une de « rendement des investissements » :
ses cinq hautes priorités stratégiques, la Banque prévoit
que les investissements agricoles s’accroîtront pour s’établir • Mobiliser des financements additionnels : bien
à 2,4 milliards d’USD par an à l’avenir. La mobilisation de que la Banque ait l’intention de devenir une source
financements atteignant ce niveau fera de la Banque le plus majeure de financements catalytiques, l’échelle
grand investisseur catalytique dans l’agriculture africaine32. des investissements requis pour la Stratégie est
substantielle, compte tenu de la nécessité d’investir
La Banque financera cette stratégie au moyen entre 315 milliards d’USD et 400 milliards d’USD pour
d’une combinaison de ressources des guichets BAD résoudre le problème des chaînes de valeur de produits
et FAD ainsi que du Fonds spécial du Nigeria, d’autres prioritaires, et potentiellement 1,8 trillion d’USD pour
fonds spéciaux abrités par la Banque et de fonds réaliser une transformation totale sur une période de
supplémentaires mobilisés auprès du secteur privé, de 10 ans. Par conséquent, la Banque cherche à utiliser
fondations, de donateurs bilatéraux et d’institutions de des financements mixtes pour attirer des financements
financement du développement en ce qui concerne les fonds de sources privées — en particulier de marchés
destinés à l’Agenda pour la transformation de l’agriculture. financiers et du secteur financier africain — afin de
soutenir l’échelle des investissements requis.
La BAD investit en moyenne 612 millions • Effectuer des investissements avec une
d’USD par an dans l’agriculture et additionnalité élevée : la Banque vise à stimuler
l’agro‑industrie. Elle prévoit maintenant une croissance agricole inclusive, et pour certains
que les investissements agricoles produits clés et zones agroécologiques cibles (par
s’accroîtront pour s’établir à 2,4 milliards exemple le sorgho et le mil, et la justification globale
d’USD par an à l’avenir de la transformation de la région du Sahel), il est
difficile de justifier d’un point de vue commercial les
investissements dans la grande partie de la chaîne
La répartition des ressources financières de la de valeur ainsi que dans les infrastructures sous-
Banque entre les divers volets de l’Agenda pour la jacentes. Ces investissements restent essentiels pour
Mise en œuvre de la Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 45
appuyer une transformation agricole généralisée et concessionnels à des acteurs souverains et non souverains
systémique ; il s’ensuit que la Banque agira suivant le en vue d’orienter les capitaux vers des domaines nécessaires
principe de l’additionnalité, en investissant dans des pour faciliter une transformation totale de la chaîne de valeur.
domaines susceptibles de demeurer sous-commerciaux Les fonds fiduciaires et les fonds bilatéraux existants qui
pendant un certain temps. ciblent le secteur de l’agriculture et sont hébergés par la BAD
seront également inclus33.
Il s’ensuit que la stratégie d’investissement de la
Banque suivra deux axes principaux : les investissements Les fonds de la Banque destinés à la transformation
d’instruments de participation, de titres de créance liés agricole seront disponibles pour les produits agricoles
à des capitaux propres, d’endettement et de risque afin et les zones agroécologiques faisant partie des
de mobiliser auprès du secteur privé des investissements priorités de la Stratégie. La Banque continuera à appuyer
à l’échelle requise pour atteindre les objectifs de la des programmes d’investissement en dehors de ces
Stratégie ; et fourniture complémentaire de dons et de prêts domaines, à travers les guichets BAD et FAD existants.
Financement du coût total de la Transformation de l’agriculture en Afrique
Le coût total de la transformation de l’agriculture pour combler ce déficit. Ce qu’il faut, c’est une combinaison
les produits et les zones agroécologiques prioritaires d’accroissement des dépenses publiques liées à la
de la Stratégie s’établit entre 315 milliards d’USD et transformation de l’agriculture, de mobilisation de plus de
400 milliards d’USD sur une période de 10 ans, soit financements catalytiques auprès de la Banque et d’autres
l’équivalent de 32 milliards d’USD à 40 milliards d’USD institutions multilatérales et bilatérales, et de mobilisation
agricole proviennent principalement de trois sources :
les investissements souverains et non souverains dans • Les dépenses consacrées par les gouvernements
l’agriculture effectués par des partenaires au développement africains à l’agriculture se sont établies à environ
multilatéraux et bilatéraux, dont la BAD ; les dépenses du 12 milliards d’USD en 2014. Pour honorer les
secteur public ; et les investissements du secteur privé dans engagements pris à Malabo d’allouer 10 % des
l’agriculture. Globalement, ces financements représentent des budgets publics à l’agriculture, il faudrait faire passer ce
investissements d’un montant total d’environ 9 milliards d’USD niveau de dépenses à environ 40 milliards d’USD sur
la BAD s’établissant à 2,4 milliards d’USD par an, au lieu du suffisant pour répondre aux besoins de financement de
niveau actuel de 0,6 milliard d’USD par an), ce qui laisse un la transformation. La faisabilité d’une augmentation des
déficit de 23 milliards à 31 milliards d’USD par an, déficit à dépenses publiques à ce niveau est cependant faible,
combler pour stimuler la transformation (voir graphique 16). quand on sait que la déclaration initiale de Maputo
remonte à 2003 ; le financement intégral au moyen
des fonds publics d’un programme de transformation
Le coût total de la transformation de tiré par les entreprises est peu susceptible de produire
l’agriculture pour les produits et les les résultats souhaités sans des effets de distorsion
zones agroécologiques prioritaires de considérables. Une augmentation partielle des
la Stratégie s’établit entre 32 milliards investissements publics dans la transformation est
et 40 milliards d’USD par an importante, en particulier pour l’appropriation au niveau
du pays, mais d’autres leviers sont requis.
Les ressources disponibles en Afrique et auprès des • Les dépenses consacrées à l’agriculture africaine par
principaux partenaires potentiels sont suffisantes pour les donateurs multilatéraux et bilatéraux ainsi que les
46 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
requis pour la transformation
(en milliards d’USD/an)
La Banque et les partenaires du secteur public dynamiseront le
financement privé et institutionnel en:
Les dépenses publiques totalisent environ • Contribuant à créer un environnement favorable à l'investissement privé ~23–31 Md $ ~32–40 Md $
12 milliards d’USD, bien que 70-80 % soient • Employant des outils de réduction des risques innovants et un financement mixte
consacrées à des engagements de dépenses • Prouvant le potentiel de rendements corrigés du risque dans divers
actuels, ce qui laisse seulement 2 à 3 milliards projets agricoles et agroalimentaires
pour les investissements
2–3 Md $ <1 Md $ 9 Md $
3 Md $
2–3 Md $
et donateurs publiques commerciaux des investissements
Finance,” 2013 ; Dalberg, “Catalyzing Smallholder Agricultural Finance” 2012; IFC, “Closing the Credit Gap for Formal and Informal Micro, Small, and Medium Enterprises ; EY, “Africa 2015 Making Choices”;
IFC, “Private Equity and Emerging Markets Agribusiness: Building Value Through Sustainability,” 2015.
fondations et les organisations non gouvernementales fonds de retraite constituent des actifs gérés de
se sont élevées à environ 3,8 milliards d’USD 380 milliards d’USD, tandis que d’après les estimations,
en 2014. La BAD se propose d’accroître ses les fonds de capital-investissement basés en Afrique
investissements annuels moyens dans l’agriculture ou fortement concentrés en Afrique avaient des actifs
à hauteur de 1,8 milliard d’USD pour atteindre gérés d’environ 25 milliards à 35 milliards d’USD à la
2,4 milliards d’USD par an, ce qui portera le volume fin de 2014. Mis ensemble, les fonds souverains, de
total des fonds disponibles provenant de cette retraite et de capital-investissement constituent des
catégorie de financements à environ 5,6 milliards d’USD actifs nets de 550 milliards à 600 milliards d’USD. Il
de financement, en particulier celles de financement
mixte, pour tirer parti des financements publics et des
Sur un total de prêts annuels des donateurs en vue de mobiliser des prêts auprès des
banques commerciales d’environ banques commerciales et des sources de financement
14 milliards d’USD par an, ceux privées ; la Banque jouera un rôle moteur en élaborant
octroyés à l’agriculture s’établissent et en contribuant à élaborer des instruments financiers
à environ 660 millions d’USD, soit novateurs36.
4,8 % des prêts annuels
Au-delà de ce qui précède, il existe plusieurs
autres sources potentielles de financement de la
• Les capitaux institutionnels et du secteur privé transformation de l’agriculture :
constitueront une source cruciale de financement ; sur
un total de prêts annuels des banques commerciales • La valeur des investissements directs étrangers dans
d’environ 14 milliards d’USD par an, ceux octroyés à l’agriculture et l’agro-industrie en Afrique s’établissait à
l’agriculture s’établissent à environ 660 millions d’USD, 10 milliards d’USD en 2014. La création de conditions
soit 4,8 % des prêts annuels34. Les actifs nets appropriées pour la croissance de l’agro-industrie, et
existants en Afrique sont également importants : les l’alignement des stratégies d’investissement existantes
actifs bancaires nets s’établissent à environ du secteur privé sur les objectifs de transformation
800 milliards d’USD rien qu’en Afrique subsaharienne35 , doivent accroître, comme indice de succès, l’attraction
les fonds des richesses souveraines d’Afrique ont et les flux des investissements directs étrangers dans le
des actifs gérés d’environ 160 milliards d’USD, les secteur agro-industriel africain.
Mise en œuvre de la Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 47
• L’importance de veiller au développement d’une • D’autres fonds plus ciblés peuvent être contactés pour
agriculture durable, résiliente et intelligente face appuyer ces composantes de la Stratégie relevant
au climat est étroitement alignée sur la réalisation directement de leurs mandats respectifs (comme dans
des ambitions convenues à la COP-21, et aux le cas de l’Africa50).
engagements connexes en faveur du financement
climatique pour la mobilisation de 100 milliards d’USD La Banque contribuera à la mobilisation de ces fonds
aux changements climatiques dans les pays en premier lieu, plusieurs de ses initiatives stratégiques (telles
développement, ainsi qu’aux appels de financements que la Facilité pour le partage des risques, les obligations
directs de 16 milliards d’USD pour aider l’Afrique de la diaspora, les instruments mixtes pour accroître les
à s’adapter aux changements climatiques37 (dont investissements dans les technologies PHL) seront conçues
5,7 milliards d’USD seront financés par l’Association pour accroître les financements privés ciblant l’agriculture.
internationale de développement de la Banque La Banque s’engagera également dans la mobilisation des
mondiale). Représentant une source additionnelle de ressources auprès des diverses parties. Enfin, et peut-être
financement de volets clés de la transformation de le plus important, la Banque œuvrera au comblement du
l’agriculture, en particulier l’intensification durable de la déficit entre les besoins du secteur privé et les initiatives
production des produits de base et la gestion durable gouvernementales visant à faciliter l’amélioration du climat de
des ressources naturelles. l’investissement.
Échelonnement de la mise en œuvre
Pour atteindre les objectifs décennaux de la d’environnement propice à l’agro-industrie et/ou de volonté
transformation, il sera nécessaire de transformer politique d’entreprendre les réformes connexes et les
un large éventail de chaînes de valeur de produits investissements d’appui nécessaires.
agricoles, à l’échelle continentale. Cependant,
l’échelle de cette exigence et les ressources requises sont • Phase 2 — élargir et approfondir la transformation
substantielles, tandis que parallèlement, quelques-uns des (années 4 à 6). Dans les pays où la transformation de
investissements et les conditions de marché favorables certaines chaînes de valeur de produits est amorcée et a
qui sont indispensables pour transformer une chaîne de commencé à montrer des signes de succès, la Banque
valeur s’appliquent à d’autres chaînes — cela vaut tout appuiera de façon proactive les investissements visant à
particulièrement pour la réforme généralisée des politiques transformer un ensemble plus large de produits, dont le
en vue d’appuyer l’agro-industrie, et l’aménagement des café, le coton, la volaille, le sorgho, le mil, le maïs, le blé et
infrastructures physiques. Il convient donc d’emprunter au le poisson. La Banque reproduira aussi, dans de nouveaux
départ une approche ciblée, et l’adoption d’une démarche pays, le succès d’opérations antérieures de transformation
enseignements tirés de ses activités initiales et l’impulsion
• Phase 1 — amorcer la transformation (années 1 à 3). donnée par ses premiers succès pour appuyer la qualité de
La Banque facilitera le développement d’un ensemble défini l’exécution et la volonté politique de transformation ailleurs.
de chaînes de valeur de produits agricoles à l’échelle de
plusieurs zones agroécologiques. Le programme mettra
initialement l’accent sur un sous-ensemble restreint : riz, Une transformation en trois
manioc, cacao, noix de cajou, soja, produits laitiers, viande phases : amorcer la transformation
de bœuf et produits horticoles. Fait essentiel, la Banque (3 ans), élargir et approfondir la
recentrera aussi ses activités sur les pays ayant un niveau transformation (3 ans), stimuler une
élevé de « préparation à la transformation », en termes transformation totale (4 ans)
48 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
• Phase 3 — stimuler une transformation totale d’une moindre attention et d’investissements limités.
(années 7 à 10). Afin d’atteindre pleinement les objectifs La Banque ciblera également les « États fragiles» exprimant
de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture, leur intérêt et faisant preuve d’engagement en faveur des
il conviendra de développer et de moderniser un objectifs et de l’approche de la Stratégie. Toutefois, la Banque
éventail très large de secteurs agro-industriels. Il focalisera l’attention sur le renforcement des capacités et les
s’agit notamment de continuer à évoluer le long de réformes. Ce faisant, elle aidera les gouvernements à mieux
la chaîne de valeur vers des produits intermédiaires se préparer à jouer leur rôle de facilitateur de la transformation,
plus complexes pour l’industrie alimentaire (glucose et tout en œuvrant à l’instauration de l’environnement propice
lécithine par exemple), ainsi que des produits africains nécessaire pour attirer et fidéliser les investisseurs et d’autres
de consommation courante (par exemple le beurre, la acteurs. La présente intervention couvrira le renforcement
margarine et les assaisonnements) qui peuvent soutenir des capacités des ministères de l’Agriculture et des
la concurrence des produits de marque internationaux. entreprises parapubliques concernées, tout en appuyant
l’approfondissement du secteur financier. Comme par le
Les « États fragiles» seront traités quelque peu passé, ces États continueront également à bénéficier de prêts
différemment en vue de minimiser la marginalisation concessionnels, à hauteur de montants pouvant être absorbés
des pays qui sont déjà susceptibles de bénéficier d’une manière appropriée.
Mise en œuvre de la Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 49
BDfA
BDfA
50 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Risques et mesures d’atténuation 51
Risques et mesures
d’atténuation
Risque Stratégie d’atténuation
1. Insuffisance des Étant donné que l’Agenda pour la transformation de l’agriculture requiert des investissements substantiels à cette fin, il importe que le
financements pour la secteur privé soit suffisamment motivé pour y participer. Ainsi l’Agenda pour la transformation de l’agriculture positionnera-t-il l’agriculture
transformation en tant qu’activité entrepreneuriale et mettra-t-il l’accent sur la promotion de rendements compétitifs, à travers un dosage innovant de
structures de financement, ainsi que le développement du secteur financier et d’autres efforts. La création d’opportunités d’investissement
attrayantes lui permettra de cibler une variété de pools de capitaux, y compris les banques multilatérales de développement, les
gouvernements et les banques centrales, les fondations et les donateurs, les prêteurs commerciaux, les fonds de capital-investissement, les
fonds de richesses souveraines, les caisses de pension et d’autres sources de capitaux institutionnels.
2. Manque de volonté politique Il est impossible pour la Banque de garantir la volonté politique de la part des PMR au cours des 10 prochaines années en vue de piloter la
de la part des PMR pour transformation. Toutefois, il est établi que le manque de volonté politique constitue un sérieux facteur de risque (et habituellement un important
entreprendre les réformes facteur d’échec des initiatives antérieures de transformation), si bien que ce risque doit être atténué au maximum dans la mise en place de la
nécessaires pour tirer la Stratégie et de son Plan de mise en œuvre.
transformation
Il convient de noter que l’actuel Président de la Banque africaine de développement a antérieurement assumé les fonctions des principaux acteurs
que la Banque devra engager dans la dynamique de la transformation, dans une perspective gouvernementale. L’élaboration de la présente Stratégie
a tiré parti de la maîtrise nuancée des problèmes qui existent du côté des ministres compétents des PMR, ainsi que de la pleine appréciation de ce
que l’Agenda pour la transformation de l’agriculture leur demande de faire. Il y a ainsi plusieurs façons dont la Stratégie tient cela en compte :
• L’architecture générale de la Stratégie et ses principaux objectifs sont alignés sur les priorités essentielles des gouvernements des PMR dans
leurs efforts pour promouvoir la croissance économique et placer l’agriculture dans ce contexte (au lieu de la considérer comme un mode de vie,
tel que cela était le cas auparavant). Les investissements de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture visent des rendements substantiels
pour les gouvernements des PMR et une percée sur les marchés agro-industriels, à hauteur de plus de 150 milliards d’USD par an.
• La mise en œuvre commence avec les pays affichant déjà leur volonté politique en faveur de la transformation. L’administration de la
preuve de résultats positifs dans ces pays (où les efforts devraient ainsi être facilités) appuie la promotion de la volonté d’entreprendre
les réformes nécessaires et de se hisser au sommet de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture des gouvernements des autres
PMR. Les pays où il existe un point d’entrée, en termes de volonté politique et d’environnement propice, pour piloter la transformation ont
été identifiés, ce qui réduit les risques pouvant limiter l’obtention de résultats.
• L’Agenda pour la transformation de l’agriculture est également un mécanisme clé pour promouvoir le consensus, la coordination et la
dynamique en faveur de la transformation.
Enfin, le rôle antérieur du Président et la crédibilité qui en découle ne devraient pas être écartés pour ce qui est de l’ouverture
d’opportunités pour un dialogue ouvert avec les PMR au sujet des possibilités ainsi que des modalités du renforcement d’une volonté
politique réelle en faveur de la transformation.
3. Manque de coordination Une importante composante de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture sera le «Partenariat pour la transformation de l’agriculture
entre les partenaires en Afrique» qui sera une plateforme de coordination pour la stratégie globale. La Banque jouera un rôle direct dans la mobilisation des
4. M anque de partenaires et la facilitation de leurs efforts de promotion de la responsabilisation mutuelle en ce qui concerne les cibles convenues.
responsabilisation de L’Agenda pour la transformation de l’agriculture sera un forum à travers lequel les partenaires pourront traduire leurs engagements de haut
la part des PMR et des niveau en stratégies concrètes pour la transformation de chaînes de valeur agricoles et de zones agroécologiques spécifiques. La Banque
partenaires renforcera ses capacités internes dans le domaine du suivi et de l’évaluation des progrès réalisés, au regard de ces engagements collectifs.
5. É cart entre les capacités Le Plan de mise en œuvre de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture couvre une évaluation détaillée des capacités nécessaires pour la mise
actuelles de la Banque et les en œuvre de la Stratégie, au regard des capacités actuelles de la Banque. Il fournit également des recommandations sur les voies et moyens de
capacités requises pour la s’attaquer aux problèmes identifiés, que ce soit à travers le renforcement de l’expertise interne ou à travers la promotion de partenariats clés.
mise en œuvre La responsabilité de la mise en œuvre de la Stratégie n’incombera pas uniquement à la Banque. Des partenaires cibles ont été identifiés pour chacune
des initiatives au titre des catalyseurs de la Banque. En conséquence, la Banque tirera parti d’une vaste gamme d’expertise pour piloter la mise en
œuvre de la Stratégie. La coordination de tels partenariats comportera inévitablement un compromis entre les risques liés aux capacités de la Banque
et la complexité de la coordination. C’est la raison pour laquelle la plateforme de coordination de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture est
d’une importance cruciale, surtout que la Banque œuvrera en étroite collaboration avec de nombreux autres partenaires pour les initiatives clés, en
veillant à ce qu’il y ait une largeur et une profondeur, en termes de capacités des partenaires dans les principaux domaines d’intervention.
6. Perte potentielle d’emplois La Stratégie vise à augmenter le rendement global en vue de parvenir à l’autosuffisance dans une gamme de chaînes de valeur, étant
pour les tout petits entendu que dans ce domaine l’on ne s’attend pas à une réduction nette de l’emploi, à la suite de l’application de la mécanisation.
exploitants agricoles à la L’augmentation nette des activités de transformation industrielle des produits agricoles et des procédés connexes compensera nettement la
suite de l’accroissement de réduction de l’emploi productif dans ces chaînes de valeur.
la productivité
reilliG
neiléruA
,BDfA
52 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Conclusion et recommandations 53
Conclusion
et recommandations
Une excellente occasion se présente d’examiner sous trouveront un moyen de développer des agro-entreprises
un jour nouveau les coûts sociaux et économiques prospères si l’occasion leur en est donnée sous forme
actuels liés à la faible productivité du secteur de d’accès à des capitaux suffisants et abordables ainsi qu’aux
l’agriculture. Ce qui a été — jusqu’ici — une relative marchés, et de création de bonnes conditions globales en
faiblesse pour le continent africain peut être redéfini comme termes de politiques et d’infrastructures. Des enseignements
un atout et, plus important encore, une des solutions ont été tirés des nouveaux succès enregistrés sur le continent
les plus rapides pour nourrir et employer des millions de africain, ainsi qu’à l’échelle internationale, sur la façon de
personnes et les sortir de la pauvreté. La transformation créer ces conditions, tandis que les nouvelles technologies
agricole s’est révélée une entreprise complexe, mais elle ouvrent de nouvelles possibilités de modernisation de
est de plus en plus comprise à mesure qu’apparaissent l’agriculture d’une façon concourant particulièrement à
des poches d’interventions couronnées de succès à travers l’inclusion. Il appartient désormais aux acteurs du secteur
le continent. Les nouvelles technologies — en particulier public de faire ce qui est en leur pouvoir pour créer ces
dans le domaine des TIC — offrent de nouveaux moyens de conditions et contribuer à nouer les partenariats nécessaires
garantir et d’amplifier le succès. pour mobiliser des investissements.
Pour saisir cette opportunité, il sera indispensable de L’Afrique a besoin d’une transformation faisant appel
changer la perception du développement du secteur à de multiples parties prenantes et facilitée par le
pour passer de l’« agriculture en tant que mode de vie » secteur public, mais tirée par le secteur privé, qui lui
à l’« agriculture en tant qu’activité entrepreneuriale ». Le permette de réaliser le potentiel de l’agriculture en
secteur public doit jouer un rôle essentiel dans la promotion tant qu’activité économique et de jeter les bases pour
d’une transformation de l’agriculture tirée par le secteur privé. assurer la prospérité, la nutrition et la qualité de vie de
Autant les agriculteurs, les entrepreneurs que les investisseurs tous les Africains.
54 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Annexes
Annexe I — Priorités historiques de la BAD dans le secteur de l’agriculture et enseignements tirés 55
Annexe I — Priorités historiques de la BAD dans le secteur
de l’agriculture et enseignements tirés
Portefeuille actuel de la BAD dans le secteur de l’agriculture et de l’agro-industrie
La plupart des projets souverains (124, soit environ 69 % des projets) ont bénéficié à des pays classés FAD (3,1 milliards
d’UC), ce qui correspond à 80 % du portefeuille total d’OSAN. Au total, 25 projets (14 % du nombre total) ont été consacrés
à des pays classés BAD, pour un montant de 396 millions d’UC, soit 10 % du portefeuille total d’OSAN. Les pays à
financement mixte FAD-BAD et les pays en transition ont reçu environ 127 millions et 256 millions d’UC respectivement (qui
ont permis de financer 15 projets au total), soit cumulativement 9 % du portefeuille global. Les projets considérés comme
multinationaux (15) ont reçu des financements représentant environ 268 millions d’UC. Entre 2006 et 2014, la majorité des
projets souverains ont été concentrés en Afrique de l’Ouest (67), en Afrique du Nord (16), en Afrique de l’Est (27), en Afrique
australe (30) et en Afrique centrale (26) (voir graphique 17).
La Banque contribue au développement de l’agro-industrie en Afrique à travers son guichet du secteur privé. Les
opérations non souveraines sont classées en trois groupes (agro-industrie, pisciculture et sylviculture), les investissements
dans les projets classés dans la catégorie « agro-industrie » se taillant la part du lion.
Les investissements non souverains restent limités et sont concentrés dans le secteur agroalimentaire et dans
la région de l’Afrique de l’Ouest. À l’instar des opérations souveraines, 46 % des projets se situent principalement dans la
région de l’Afrique de l’Ouest. En outre, 60 % des projets sont situés dans des pays classés par la Banque dans les catégories
des pays à faible revenu ou à revenu intermédiaire. Une contribution majeure de la Banque au développement de l’agro-
industrie durant la mise en œuvre de la Stratégie pour le secteur de l’agriculture 2010-2014 est l’African Agriculture Fund, qui
a été créé en 2010 et s’élève actuellement à 250 millions d’USD. Depuis 2008, un montant de 0,5 milliard d’USD a été engagé
dans des projets sans garantie souveraine, comme l’Office chérifien des phosphates du Maroc (production de phosphate,
Maroc) ou OKIPP (Oku-Iboku Pulp & Paper, Nigeria) et des fonds de capital-investissement, tels qu’Agri-Vie, une prise de
participation dans des PME du secteur de l’agro-industrie. Ces investissements couvrent la chaîne de valeur agricole, de la
Nombre de projets Nombre de projets
140 80
0 0
FAD BAD Transition Financement mixte Afrique du Nord Afrique de l’Ouest Afrique de l’Est Afrique australe Afrique centrale
Note : les projets approuvés et entrés en vigueur de même que les projets clôturés sont inclus, mais pas les projets annulés.
Source : BAD 2014
56 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
production à la transformation. Toutefois, seuls les projets d’une taille importante peuvent bénéficier du soutien de la Banque,
principalement à cause des coûts de transaction et des délais d’exécution de la BAD. À l’avenir, un effort particulier visera à
renforcer l’inclusivité des projets financés par la Banque, par exemple à travers des PME qui favorisent l’établissement de liens
permettant la mise en place de projets industriels, ou à travers des programmes de plantations satellites en créant des liens
avec les petits exploitants pour l’implantation de plantations industrielles (voir graphique 18).
millions d’UC, 2006–2014 millions d’UC, 2006–2014
5 m13 m 250
Agro-industrie
Pisciculture 100
Sylviculture
405 m
Afrique de l’Ouest Afrique du Nord Afrique australe Afrique centrale Afrique de l’Est
Source : BAD 2014
La Banque a été en première ligne dans la fourniture d’assistance aux PMR pour leur permettre de gérer leurs
ressources naturelles, à travers diverses interventions : i) l’appui au développement durable des pêches ; ii) la gestion
participative des forêts ; et iii) la restauration des terres et des écosystèmes dégradés. La Banque a également participé à
des initiatives pour la réduction des émissions causées par le déboisement et la dégradation des forêts (REDD+), à travers
le financement du Programme d’investissement pour la forêt (FIP) et du Fonds pour les forêts du bassin du Congo (FFBC).
Toutefois, la dégradation continue des ressources naturelles renouvelables, due aux changements climatiques et à la pression
démographique, requiert des investissements plus cohérents et une meilleure gouvernance afin d’accroître la résilience des
sites de production et des écosystèmes.
La Stratégie pour le secteur de l’agriculture 2010–2014 (AgSS) visait principalement à : i) améliorer les infrastructures rurales,
notamment celles de gestion et de stockage de l’eau, et renforcer les capacités liées au commerce en vue d’un accès aux
marchés locaux et régionaux ; et à ii) agrandir la zone faisant l’objet d’une gestion durable afin d’améliorer la résilience de la
base des ressources naturelles et, ce faisant, de protéger les investissements ciblant les projets. Une revue des réalisations
durant la période de l’AgSS est résumée ci-après.
• Par ailleurs, un plan opérationnel pour l’eau à usage agricole a été élaboré pour appuyer les efforts déployés à l’échelle
mondiale pour mettre en valeur une superficie atteignant 500 000 hectares et augmenter d’au moins 1,0 % la capacité
de stockage de l’eau en Afrique. Les financements du Groupe de la Banque pour 48 projets de gestion de l’eau à usage
agricole et projets de stockage de l’eau se sont élevés à 808,92 millions d’UC. Cet appui financé uniquement par la
Banque a permis d’assurer une meilleure gestion de l’eau sur une superficie supplémentaire de 142 798 hectares et accru
la capacité de stockage de l’eau de 4 116 milliards de m3. L’appui de la Banque a donc permis d’atteindre près de 30 %
de la superficie cible mondiale en hectares.
Annexe I — Priorités historiques de la BAD dans le secteur de l’agriculture et enseignements tirés 57
Tableau 4 : Principales réalisations de la Stratégie pour le secteur de l’agriculture 2010–2014
Objectifs Réalisations
Mobilisation de 8,5 milliards de m3 d’eau Mobilisation de 101 milliards de m³ d’eau
Construction de 10 000 km de routes de desserte et d’accès Construction de 8 791 km de routes
Signature par 10 PMR de pactes du PDDAA intégrant l’accès aux marchés Signature par 24 PMR de pactes intégrant l’accès aux marchés
Amélioration des services de pêche dans 3 PMR Amélioration des services de pêche dans 12 PMR
Amélioration des services d’élevage dans 3 PMR Amélioration des services d’élevage dans 25 PMR
Élaboration de 10 programmes d’énergies renouvelables Élaboration de 582 programmes
Formation de 50 000 professionnels aux bonnes pratiques agricoles Formation de 322 255 professionnels aux bonnes pratiques agricoles
Protection d’une superficie de 50 000 hectares Protection d’une superficie de 5 349 223 hectares
Création de 50 000 hectares de plantations de forêts communautaires Création de 47 604 hectares de plantations de forêts communautaires
Préparation d’un document-cadre et de plans d’action opérationnels pour Préparation d’un plan opérationnel et d’un document-cadre pour la réduction
la mobilisation de l’eau, les pertes après récolte et le renforcement des des pertes après récolte ; aucun document préparé sur le renforcement des
capacités capacités
Préparation de plans d’action propres aux pays Aucun plan d’action propre à un pays n’a été préparé ; en revanche, des
projets pertinents approuvés dans les PMR retenus ont été conçus pour
résoudre les problèmes liés : i) aux plans d’action opérationnels pour la
mobilisation de l’eau ; ii) aux pertes après récolte ; et iii) au renforcement
des capacités
Intégration systématique de la dimension genre dans 60 projets/ Accroissement du taux d’intégration systématique de la dimension genre
programmes du portefeuille sectoriel dans les rapports d’évaluation de projets d’OSAN pour passer de 83 % en
2013 à 100 % en 2014
Protection de 16 projets/programmes contre les perturbations climatiques Protection de 35 projets/programmes contre les perturbations climatiques
Élaboration des rapports d’achèvement de projets pour 25 projets/ Élaboration de 109 rapports d’achèvement de projets
programmes
Élaboration des rapports de revues à mi-parcours de 35 projets/programmes Élaboration de 59 rapports de revues à mi-parcours
Établissement du plan de gestion environnementale et sociale et réalisation Établissement du plan de gestion environnementale et sociale et
de l’audit de 25 projets/programmes réalisation de l’audit de 74 projets/programmes en 2011, 2013 et 2014
• En outre, la mise en œuvre de projets de gestion de l’eau à usage agricole et de stockage de l’eau a contribué à
accroître la productivité agricole — grâce à l’intensification des cultures et à l’appui fourni aux ménages agricoles dans
les pays ciblés pour les aider à se servir de façon productive des systèmes d’irrigation — et l’utilisation de l’eau à des
fins multiples. Les ressources financières approuvées pour appuyer l’exécution du plan opérationnel pour l’eau à usage
agricole se sont élevées au total à 924,31 millions d’UC, avec un déficit de 47 %. En raison de la réduction de l’allocation
financière au plan opérationnel, les objectifs relatifs à la superficie totale soumise à la gestion de l’eau à usage agricole et
au stockage de l’eau n’ont pas été entièrement atteints.
58 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Annexe II — Enseignements tirés des stratégies agricoles
antérieures de la Banque38
Les interventions récentes de la Banque (dans le cadre de l’AgSS 2010-2014) ont porté essentiellement sur la
construction d’infrastructures d’appui à un développement agricole durable, notamment des routes rurales, des
systèmes d’irrigation, des installations de stockage et des marchés, qui relèvent des domaines dans lesquels
la Banque dispose d’un avantage comparatif. La Banque a collaboré avec d’autres organismes spécialisés tels que
l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), le Fonds international de développement agricole
(FIDA) et d’autres agences qui sont mieux placées pour intervenir sur différents segments de la chaîne de valeur tels que les
semences, les engrais chimiques et la recherche et la vulgarisation. La Banque s’est également efforcée de mobiliser des
fonds auprès de partenariats et de fonds fiduciaires pour compléter ses sources de financement habituelles (le Fonds africain
de développement [FAD], la Banque africaine de développement [BAD] et le Fonds spécial du Nigeria [FSN]), afin de répondre
aux demandes de ses PMR dans le secteur agricole. La Banque a également mobilisé des ressources auprès de fonds
mondiaux tels que le Programme mondial pour l’agriculture et la sécurité alimentaire (GAFSP) et les Fonds d’investissement
climatique, notamment auprès du Programme pilote de renforcement de la capacité d’adaptation aux changements
climatiques (PPCR) et du Programme d’investissement pour la forêt (FIP).
Une revue à mi-parcours de l’AgSS a conclu que, dans l’ensemble, la Banque avait accompli des progrès
appréciables dans la mise en œuvre de la Stratégie. Tout en s’employant activement à répondre aux demandes des PMR,
la Banque s’est efforcée de garder une approche sélective, fondée sur des priorités claires et tournée vers l’innovation. Plus de
80 % des financements approuvés en faveur du secteur agricole entre 2010 et 2012 étaient destinés au développement des
chaînes de valeur en milieu rural. Cette revue a également souligné que la Banque avait obtenu des résultats particulièrement
positifs dans la mobilisation des ressources à travers les partenariats, le cofinancement et les initiatives. La revue a identifié six
domaines dans lesquels des enseignements pourraient être tirés afin de guider les interventions futures de la Banque dans le
secteur agricole : i) la nécessité de mettre en place des opérations à grande échelle contrôlées et gérées par le secteur privé
dans les pays à faible revenu, à l’image de ses interventions dans les pays à revenu intermédiaire ; ii) la nécessité d’intensifier
les efforts de renforcement des capacités au sein de la Banque pour assurer une mise en œuvre efficace ; iii) l’importance de
l’amélioration de la réflexion stratégique en procédant à un repositionnement des opérations en vue de concentrer les efforts sur
le développement des infrastructures ; iv) la nécessité de renforcer le dialogue de la Banque avec les PMR ; v) la nécessité pour
la Banque d’améliorer la collaboration entre les projets ; et vi) la nécessité pour la Banque d’améliorer le suivi et l’évaluation des
projets, ce qui devrait conduire à la mesure des résultats à plusieurs niveaux, notamment aux niveaux régional et national.
La prise en compte de la dimension genre à travers les interventions de la Banque dans le secteur de l’agriculture
a été identifiée comme une lacune importante dans la revue à mi-parcours de l’AgSS. La revue a identifié la nécessité
d’une meilleure gestion des questions de parité hommes-femmes dans les projets agricoles, au-delà des indicateurs ventilés par
genre. Elle a également identifié la nécessité de concevoir des analyses pertinentes et des interventions adaptées en faveur des
femmes. La Banque éprouve des difficultés à intégrer la dimension genre dans la conception des projets et à évaluer l’impact
sexospécifique des projets et programmes. Cela est dû principalement à l’insuffisance de statistiques ventilées par sexe, de
données de référence prenant en compte la problématique du genre et d’informations sexospécifiques.
Bien que le Groupe de la Banque demeure un acteur important dans le secteur de l’agriculture en Afrique, il
n’a fait qu’un usage limité des instruments et des capacités disponibles pour appuyer le secteur. Le soutien du
aux ressources du FAD. L’utilisation des instruments d’appui budgétaire sectoriel, par exemple, a été limitée. D’énormes
possibilités s’offrent à la Banque pour étendre son soutien au secteur de l’agriculture dans l’ensemble de ses PMR,
notamment par le biais du secteur privé. À cet égard, la Banque doit engager une action de promotion dans les PMR en vue
de se présenter de façon plus visible comme une institution de financement du développement qui promeut des solutions
novatrices et durables en vue d’appuyer la transformation de l’Afrique en général et du secteur de l’agriculture en particulier.
Le pourcentage de financement commercial obtenu par l’intermédiaire d’une banque qui est consacré au
commerce intra-africain est limité et représente environ 18 % (68 milliards d’USD) du total des actifs de financement du
commerce des banques africaines.
Annexe III — Stratégie de suivi et d’évaluation et cadre des résultats 59
Annexe III — Stratégie de suivi et d’évaluation et cadre des résultats
Le suivi et l’évaluation sont au centre de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture. Le suivi des progrès est
indispensable pour la transformation de l’agriculture en Afrique. La transformation est une ambition qui n’a pas été réalisée par le
passé, en partie en raison de la transplantation d’idées sans les adapter aux contextes particuliers, tout comme les stratégies de
transformation n’ont pas été révisées dans les cas où les interventions n’ont pas pu parvenir à tous les résultats voulus.
L’inclusion de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture dans les systèmes de gestion de la performance
à l’échelle de la Banque permettra de garantir le suivi et la responsabilisation pour les activités proposées. La
Stratégie tient compte des systèmes existants de la Banque et appuiera le renforcement du suivi aussi bien à l’échelle de
la Banque qu’à celle des différents départements et projets. Par ailleurs, de nouveaux indicateurs seront ajoutés au cadre
de mesure des résultats (CMR) pour Une seule Banque et au tableau de bord exécutif des résultats, afin de permettre à la
Banque d’assurer le suivi des progrès réalisés au titre des indicateurs liés à l’Agenda pour la transformation de l’agriculture.
Le cadre de mesure des résultats pour l’Agenda pour la transformation de l’agriculture comprend des indicateurs
portant sur les résultats pour les quatre objectifs suivants : 1) mettre fin à l’extrême pauvreté ; 2) éliminer la famine et la
malnutrition ; 3) devenir un exportateur net de produits agricoles ; et 4) se hisser au sommet des chaînes de valeur agricoles
stratégiques. Pour tous les produits, toutes les zones agroécologiques et tous les mécanismes d’intervention, le suivi et
l’évaluation couvriront l’intégration d’indicateurs relatifs à la transformation de l’agriculture dans les cadres logiques axés sur
les résultats des projets. La mesure des résultats sera également renforcée par d’autres processus de suivi et d’évaluation
pendant tout le cycle de vie de chaque projet.
Le suivi et l’évaluation requièrent la collaboration entre les différents départements de la Banque. Les efforts
de suivi des opérations seront pilotés par OSAN et un certain nombre d’autres départements de la Banque, y compris le
département de l’Assurance qualité et des résultats. Le succès du suivi et de l’évaluation passera également par une étroite
collaboration entre la Banque, les PMR et les organisations partenaires, afin d’investir des ressources humaines et financières
suffisantes dans la mesure des progrès et des résultats. À cette fin, le suivi et l’évaluation s’appuieront sur les efforts plus
larges de la Banque en matière de développement des capacités, étant entendu que les départements et le personnel de
la Banque assumeront la responsabilité de la mise en œuvre, à travers le tableau de bord exécutif des résultats et d’autres
mécanismes.
Le cadre des résultats ci-après reste encore à affiner sur le plan structurel, et il reste également à disposer de toutes les
données, y compris les données de référence et les données cibles. Une version définitive sera intégrée dans l’annexe de la
Stratégie portant sur son Plan de mise en œuvre (voir graphique 19).
60 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Programme de la BAD pour la transformation de l’agriculture
Cadre de résultats v.15
Niveau 1 : Développement de l’agriculture et de l’agro-industrie en Afrique
Indicateur Unité Référence Cible Cible Indicateur Source
2015 indicative indicative de résultat
2020 2025 lié au PDDAA
stuB Contribuer à la fin de la pauvreté extrême
% de personnes vivant avec moins de 1,25 $/par jour- zones agroécologique cibles Pour cent 49%39 43% 37% 1.1.1 Banque mondiale, IFPRI
Nombre supplémentaire de personnes sorties de la pauvreté Millions 0 65 13040 1.1.1 Banque mondiale, IFPRI
Éliminer la faim et la malnutrition
Nombre de personnes souffrant de la faim / malnutrition Millions 240 120 0 1.2.1 Banque mondiale, WFP
Devenir un exportateur net de produits agricoles
Balance commerciale nette de l’Afrique dans le secteur agricole Md $/an -35 -22 041 2.2.2 FAO; IFPRI; Itracen
S’élever au sommet des chaînes de valeur agricole clés
Part de l’Afrique dans le broyage du cacao42 %, en valeur 21% 26% 30% 2.3.1 FAO; BAD
Part de l’Afrique dans le marché du café vert43 %, en volume 10% 27% 41% 2.3.1 FAO; BAD
Part de l’Afrique dans le marché de la noix de cajou transformée44 %, en valeur 36% 39% 42% 2.3.1 FAO; BAD
Part de l’Afrique dans le marché du coton transformé45 %, en valeur 10% 24% 38% 2.3.1 FAO; BAD
sèccus
ed
snoisiV
Autosuffisance pour les principaux produits de base46
Autosuffisance en riz – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -9,6 -4,8 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en blé – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -37,2 -18,6 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en maïs – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -22,3 -11,6 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Aquaculture – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -2,1 -1,1 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en sorgho – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -0,6 -0,3 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en mil – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -0,3 -0,1 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en niébé – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -0,2 -0,1 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en huile de palme – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -3,4 -1,7 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en soja – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -10,5 -5,3 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en élevage (viande de bœuf) – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -0,5 -0,3 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en élevage (viande de volaille) – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -0,9 -0,5 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en lait (lait de vache, frais - entier) – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an -9,4 -4,7 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Autosuffisance en horticulture – Balance commerciale nette (hors commerce intrarégional) Millions tonnes/an 2,0 1,7 0,0 2.2.2 FAO; IFPRI
Être un acteur de premier plan dans les chaînes de valeur ciblant l’exportation
Cacao – rang dans le broyage du cacao par part du marché par rapport aux autres continents47 Rang 2 2 1 FAO; IFPRI
Café – rang des exportations de café vert par rapport aux autres continents48 Rang 3 2 1 FAO; IFPRI
Noix de cajou – rang de la part du marché dans la chaîne de valeur par rapport aux autres continents49 Rang 2 2 1 FAO; IFPRI
Coton – doubler la part des produits de coton transformé de l’Afrique50 %, en valeur 1 1,5 2 FAO; BAD
Tirer profit de la productivité sous-exploitée des zones agroécologiques stratégiques
Savane de Guinée – % de personnes vivant avec moins de 1,25 $/jour51 % 57% 47% 36% 1.1.1 Banque mondiale
Savane de Guinée – % de terres cultivées52 % 10% 13% 16% FAO; IFPRI
Région du Sahel – % de personnes vivant avec moins de 1,25 $/jour53 % 47% 39% 30% 1.1.1 Banque mondiale
Région du Sahel – % de terres cultivées54 % 9% 9% 10% FAO; IFPRI
Réaliser le potentiel des féculents africains
Substitution d’autres produits d’importation par le manioc – Capacité supplémentaire de transformation Millions tonnes/an 0 4.2 11.8 2.3.1 BAD
statluséR Utilisation moyenne des engrais par hectare en Afrique55 Kg/ha 32 56 80 FAO
Part de l’agro-industrie dans le PIB de l’Afrique56 % PIB 21% 27% 33% BAD
Secteur privé bien financé – investissements par les non-bailleurs dans l’agriculture (cumul)57 Milliard $ 0 145 290 BAD
Nombre d’exploitants agricoles pratiquant une agriculture climato-intelligente Million S.O.58 10 25 CGIAR (CCAFS)
Annexe III — Stratégie de suivi et d’évaluation et cadre des résultats 61
Niveau 2 : La contribution de la Banque et de ses partenaires au développement de l’agriculture et de l’agro-industrie
Indicateur59 Unité Référence Cible Cible Indicateur Source
(cumul) 2015 indicative indicative de résultat
2020 2025 lié au PDDAA
Accroissement effectif de la productivité
Nombre supplémentaire d’exploitants agricoles ayant accès au financement des intrants60 Million 0 1,0 2,1 BAD
Nombre supplémentaire d’exploitants agricoles utilisant des intrants améliorés, en incluant la micro-irrigation, Million 0 1,0 2,1 BAD
les fertilisants et les semences61
Nombre supplémentaire d’exploitants agricoles utilisant des outils mécanisés62 Million 0 0,6 1,2 BAD
Réalisation de la valeur de l’augmentation de la production
Nombre supplémentaire d’exploitants agricoles bénéficiant d’accords avec d’importants acheteurs de produits Million 0 1,0 2,1 BAD
agricoles ou de circuits d’achat63
Nombre supplémentaire d’exploitants agricoles utilisant un stockage amélioré ou d’autres technologies PHL64 Million 0 1,0 2,1 BAD
Nombre de nouvelles zones de transformation agricole ou de corridors de produits agricoles65 Nombre 0 30 55 BAD
Augmentation des investissements dans les infrastructures matérielles et immatérielles
Routes de desserte / d’accès nouvelles / améliorées km 0 20,000 40,000 BAD66
% d’exploitants agricoles électroniquement enregistrés (dans les pays avec transformation) % <5% 50% 95% BAD
Expansion des financements agricoles
Prêts octroyés par les banques commerciales : % des portefeuilles des institutions financières commerciales % [~4–6%]68 10% 17% BAD
partenaires investis dans l’agriculture67
Investissements privés catalysés dans le secteur de l’agriculture et de l’agro-industrie (cumul)69 Milliard $ S.O.70 20 41 BAD
Investissements cumulés de la BAD dans des PME agricoles et agro-industrielles71 Milliard $ 0,3 1,2 2,4 BAD
Amélioration de l’environnement de l’agro-industrie
% d’exploitants agricoles titulaires d’un titre foncier / droit d’accès/ droit d’utilisation valide % S.O.72 25% 50% BAD
Nombre de pays soutenus par la BAD dans la mise en œuvre de politiques de transformation agricole73 Nombre 0 >30 >40 BAD
Meilleur rang de l’Afrique dans l’indice facilité à faire des affaires dans le secteur agricole (dans les pays Nombre (Max 100) 54 >65 >80 Banque mondiale ; BAD
menant une stratégie de transformation)74
Accroissement de l’inclusion, de la durabilité et de la nutrition
Nombre accru de femmes recevant des crédits agricoles pour leur PME Nombre 0 150,000 300,00075 2.3.1 BAD
Nombre additionnel de jeunes ayant aux opportunités économiques qu’offre le secteur de l’agro-industrie Nombre 0 40,000 200,00076 2.3.1 BAD
(à l’exclusion des emplois générés par les Programmes phares pour l’emploi des jeunes dans l’agriculture
en Afrique)
Programmes phares pour l’emploi des jeunes dans l’agriculture en Afrique : nombre d’entreprises agro-indus- Nombre 0 6,774 10,19777 2.3.1 AfDB
trielles lancées par de jeunes agripreneurs
Nombre d’exploitants agricoles pratiquant une agriculture climato-intelligente Million S.O.78 0,7 1,779 AfDB
Nombre de personnes sorties de la malnutrition80 Million 0 11 21 AfDB
Nombre d’enfants âgés de 0 à 5 ans ayant accès à des aliments riches en nutriments (enfants sévèrement Million 0 0,2 0,4 AfDB; UNICEF, WHO
amaigris auparavant)81
Partenariat pour la transformation de l’agriculture en Afrique
Nombre de groupes de travail multipartites de transformation des produits agricoles Nombre/an 0 982 18 3.4.1 BAD
Nombre de projets collaboratifs nés de la participation au PATA Nombre/an 0 >983 >18 BAD
62 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Annexe IV — Vue d’ensemble des initiatives de la Stratégie
La mise en œuvre de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture prévoit l’identification d’un ensemble ciblé de chaînes
de valeur de produits agricoles à transformer, et la création des conditions de transformation : i) en assurant une forte
augmentation de la production et de la productivité grâce à la diffusion de technologies d’accroissement de la productivité, et
à la hausse de l’intensité de l’utilisation des intrants et de la mécanisation ; ii) en créant des marchés organisés et fonctionnant
convenablement, pour réaliser pleinement la valeur de l’accroissement de la production ; et iii) en veillant à la mise en place
d’un secteur privé bien financé qui est capable de porter les nouveaux succès à l’échelle voulue.
Le secteur public doit jouer un rôle crucial pour faciliter la transformation, en lançant le processus et en le pilotant jusqu’à
l’échelle voulue, ainsi qu’en créant un environnement favorable, en adoptant des politiques ainsi qu’en effectuant des
réformes et des investissements connexes dans les actifs (surtout les infrastructures) qui permettront à l’agro-industrie du
secteur privé de prendre de l’essor (voir graphique 20).
Création simultanée
Forte augmentation
de structures de marché pour Mobilisation d’un secteur
de la production
réaliser la valeur privé bien financé et capable
et de la productivité
de l’accroissement d’amplifier les nouveaux succès
Diffusion à grande échelle de la production de l’agro-industrie
des technologies d’accroissement
Grâce au renforcement des structures / Et de stimuler la croissance à long terme
de la productivité, des intrants
de la gouvernance des marchés des intrants de l’agro-industrie
et des capitaux
et de la production, et aux incitations
Le secteur public joue un rôle crucial de catalyseur
En lançant le processus et en le pilotant jusqu’à l’échelle voulue, et en créant les actifs et les conditions d’un environnement propice qui permet une
transformation tirée par le secteur privé
Source : analyse du cabinet Dalberg
La mise en œuvre de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture nécessite donc, de la part du secteur public, une
facilitation de la transformation, en particulier dans les sept domaines brièvement présentés ci-après (voir graphique 21):
Il existe une série d’environ 35 « initiatives » précises de facilitation, sous-tendant les catalyseurs ci-dessus. Le regroupement
de ces initiatives pour un PMR précis, afin de répondre aux exigences de la transformation de sa situation particulière et
des chaînes de valeur de produits agricoles cibles, ainsi que l’élaboration d’un plan d’emprunt connexe, constituent un
programme de transformation à l’échelon national sur la base duquel des ressources et des activités peuvent être déployées
aux fins de mise en œuvre.
Une présentation de chacune de ces initiatives, notamment les objectifs globaux, la structure, et les acteurs d’exécution
potentiels (dont la Banque et/ou d’autres partenaires, le cas échéant) est résumée dans le tableau ci-après :
Annexe IV — Vue d’ensemble des initiatives de la Stratégie 63
Catalyseurs clés Activités clés
Réalisation accrue Mettre au point des technologies agricoles adaptées au contexte et garantir l’abordabilité des intrants et des investissements pour
de la productivité garantir l’efficacité des pratiques dans les exploitations agricoles. Coordonner l’investissement dans les marchés d’intrants.
Réalisation de la valeur
de l’accroissement Élargir l’accès aux marchés et tirer partie de la réalisation grâce à un renforcement efficace des capacités d’agrégation et de
de la productivité transformation. Créer des mécanismes de gouvernance du marché pour faciliter la gouvernance globale des chaînes de valeur.
Accroissement
Accroître l’investissement dans les infrastructures d’appui à l’agriculture et leur intégration dans des projets d’infrastructures plus
de l’investissement dans
3 générales. Coordonner les investissements pour maximiser l’impact à l’échelle des chaînes de valeur. Développer des marchés
les infrastructures matérielles
physiques et renforcer les compétences requises pour créer des agroentreprises et une agro-industrie prospère.
et immatérielles
Accroissement Résoudre les problèmes des coûts élevés de transaction et des risques réels et perçus du financement agricole en utilisant les
des financements agricoles garanties de crédit et divers autres mécanismes de financement novateurs pour mobiliser les investissements du secteur privé.
Amélioration Appuyer directement la réforme de la politique par les PMR et exploiter l’avantage comparatif des partenariats externes avec des
5 de l’environnement de l’agro- organisations pour surmonter les obstacles liés à la politique de réforme et à l’agro-industrie. Renforcer la capacité des PMR et des
industrie organisations du secteur privé, respectivement, à élaborer et à promouvoir des politiques favorables.
Accroissement de l’inclusivité, Accroître la participation des acteurs sous-représentés dans l’agro-industrie (surtout les femmes, les jeunes et les populations
6 de la durabilité et de rurales) et renforcer les institutions agricoles. Encourager l’utilisation de pratiques durables dans l’agriculture et l’agro-industrie.
la nutrition Amplifier les programmes d’élargissement de l’accès aux aliments nutritifs.
Partenariat pour
Coordonner les stratégies et les ressources des acteurs travaillant à transformer l’agriculture en Afrique. Assurer le partage des
7 la transformation agricole
enseignements, la transparence des interventions et la responsabilité par rapport aux engagements pris.
en Afrique
64 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Tableau 5 : Principales initiatives concourant à la transformation
Type Intitulé/description Partenaires proposés Fonds connexes de la
pour la mise en œuvre Banque existants84
Catalyseur TAAT : augmentation des investissements • IITA, FARA
N°1 : Accroissement • IFPRI et autres
effectif de la centres CG
productivité Financement des intrants et développement de réseaux d’agripreneurs : fournir des capitaux • AFAP • Mécanisme africain
pour la production d’intrants sur place, l’extension des financements concessionnels pour réduire les • PAM-PPP de financement des
coûts de l’achat d’intrants pour les agriculteurs, et la fourniture d’une aide pour convenir d’accords • AGRA engrais (AFFM)
avec d’importants acheteurs de produits agricoles en vue d’améliorer la proposition de valeur des • Acteurs de la • Initiative pour
intrants améliorés pour les agriculteurs ayant un accès limité aux marchés
microfinance (tels l’alimentation en eau
que PAMIGA) et l’assainissement en
milieu rural (RWSSI)
• Facilité africaine de
l’eau (FAE)
• Fonds africain pour
l’agriculture (AAF)
Programme de mécanisation : extension de la location d’équipements agricoles mécanisés à AD
travers l’établissement de partenariats avec les PMR pour créer des entreprises de location de
tels équipements et la tenue d’ateliers complémentaires sur la fabrication et la réparation de tels
équipements, en fournissant des financements concessionnels pour la location et l’achat de tels
équipements sur des marchés mieux implantés, ainsi que le financement de l’assistance technique
et de la collecte de données sur l’accès à la mécanisation en Afrique
Établir des systèmes d’approvisionnement des agripreneurs : établissement de partenariats avec les • PAM-PPP
principaux acheteurs pour garantir l’intérêt pour les produits définitifs à même d’inciter les agriculteurs • IDH
à utiliser les intrants, ainsi qu’avec les distributeurs pour garantir la fourniture constante des intrants • Yara
• Digital Green
Appuyer le déploiement à large échelle des modèles de vulgarisation agricole innovants :
appuyer les approches efficaces pilotées par le secteur privé pour la fourniture de services de • FAO
vulgarisation agricole • FIDA
Catalyseur N° Facilité de prévention des pertes après-récolte : fournir des financements à long terme et une • Fondation • AAF
2 : Réalisation facilité d’assistance technique aux producteurs et détaillants de solutions fondées sur des bases Rockefeller • Agriculture
de la valeur de factuelles et culturellement indiquées, et instituer un guichet pour la location d’équipements PHL par • GAIN Fast-Track Fund
l’augmentation de les coopératives d’agriculteurs et les PME, à travers la rétrocession de prêts • FAO
la production Systèmes de récépissés d’entrepôt : augmenter le nombre d’entrepôts agréés qui peuvent être • Banque mondiale
utilisés par les bourses de marchandises, en fournissant des financements aux PME et aux associations
d’agriculteurs, entre autres, en vue de l’institution d’entrepôts et de la formation du personnel pertinent
aux normes de qualité requises
Zones de transformation et corridors de produits agricoles : fournir des financements pour la • ONUDI • Agriculture
concentration de ressources telles que la fourniture, le transport, le stockage et la commercialisation • DFID Fast-Track Fund
d’intrants en vue de s’attaquer aux contraintes limitant la production et la valeur ajoutée, et de renforcer les
liens des chaînes de valeur entre les producteurs et les transformateurs dans les domaines à haut potentiel
Mise à l’échelle et reproduction des modèles innovants pour organiser et regrouper les • FAO • Fonds pour
agriculteurs : appuyer les approches efficaces dans l’organisation des agriculteurs, à travers les • PAM l’assistance au
groupes d’agriculteurs, les coopératives et d’autres mécanismes innovants secteur privé africain
(FAPA)
Établir des bourses des marchandises : Offrir des analyses, des conseils et un appui à un nombre • AGRA
croissant de bourses de marchandises nationales et régionales • Banque mondiale
Catalyseur N° 3 : Coordination des infrastructures de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture : • SFI • Infrastructure
Augmentation des accélérer et coordonner l’élaboration des projets ciblant les infrastructures facilitatrices et • FIDA Consortium for Africa
investissements matérielles (dans les secteurs de l’énergie, de l’eau, des transports, de la logistique et des TIC) • RWSSI
dans les figurant dans la réserve globale des projets d’infrastructure de la Banque, et promouvoir la • Fonds pour
infrastructures coordination avec les partenaires externes les énergies
matérielles et renouvelables pour
immatérielles l’Afrique (SEFA)
• FAE
Infrastructures du marché : établir des centres commerciaux, avec un accent particulier sur • USAID • Fonds d’assistance
l’intégration des chaînes de valeur de la Stratégie dans la sélection et la planification des marchés, au secteur privé
ainsi que dans l’appui à ceux-ci. La Banque instituera également des infrastructures de services africain (FAPA)
connexes telles que les entrepôts, les chambres froides, les routes de desserte, entre autres
Cyberenregistrement des agriculteurs : appuyer la mise en place de bases de données électroniques • GSMA • Agriculture
pour faciliter l’enregistrement à grande échelle des agriculteurs au niveau national en vue de promouvoir Fast-Track Fund
la distribution directe des bons pour les intrants et d’autres services essentiels pour les agriculteurs
Annexe IV — Vue d’ensemble des initiatives de la Stratégie 65
Type Intitulé/description Partenaires proposés Fonds connexes de la
pour la mise en œuvre Banque existants84
Catalyseur N° 4 : Facilité de partage des risques : mettre à l’échelle le partage des risques sur le continent et le • KfW
Expansion des refinancement du portefeuille pour la dette agricole, à travers la création d’une facilité continentale de
financements partage des risques (fournissant des prêts et des garanties) en vue d’attirer les investissements privés
agricoles et les prêts bancaires dans le secteur
Financements non bancaires des PME et renforcement des capacités : renforcer les capacités du • KfW • Making Finance
secteur de l’agriculture à long terme, mettre au point des véhicules innovants pour des financements • SFI Work for Africa
dédiés en faveur des PME et fournir une assistance technique aux fonds d’investissement et à d’autres Partnership (MFW4A)
institutions financières non bancaires fournissant des fonds d’actions et des fonds de roulement pour • AAF
les PME opérant dans les chaînes de valeur agricoles. Fournir des financements directs, une assistance • NEPAD-IPPF
technique et des services de renforcement des capacités aux fonds appuyant les PME ainsi qu’aux acteurs
des écosystèmes proches (tels que les bureaux de crédit et les fournisseurs d’analyses de données)
Facilité de financement des projets : appuyer le renforcement des chaînes de valeur à • SFI • NEPAD-IPPF
travers deux activités : i) les financements structurés dans des transactions syndiquées avec • FIDA
les banques commerciales et d’autres créanciers (y compris les financements mezzanines,
les garanties de crédits, etc.) pour promouvoir les partenariats public-privé et d’autres projets
d’infrastructure alignés sur les objectifs de l’Agenda pour la transformation de l’agriculture ; et
ii) l’élaboration de projets et d’autres services de conseil pour améliorer la qualité des projets
ciblant les infrastructures agricoles sur le continent. Ces deux activités peuvent être conduites
indépendamment l’une de l’autre
Facilité de financement du commerce : fournir des financements ciblant les chaînes de valeur • SFI • Soft Commodity
agricoles stratégiques pour le commerce intra-africain et intercontinental, par le biais de la mise à Finance Facility
l’échelle des activités existantes de financement du commerce de la Banque • Africa Trade Fund
(AfTRA)
Appui aux risques souverains : mettre à l’échelle l’initiative de l’Union africaine (UA) pour les capacités • ARC
dans la gestion des risques en Afrique (ARC) en vue d’élaborer des solutions d’assurance souveraine • UA
pour faire face aux chocs agroécologiques sur le continent. La Banque s’appuiera sur cette initiative pour
fournir une assistance technique et mobiliser les partenaires et les gouvernements
Obligations de la diaspora : appuyer l’institution et l’émission d’obligations de la diaspora par les • Banque mondiale • Making Finance
pays africains et la Banque en tirant parti de sa présence, de son expertise et de ses relations avec les Work for Africa
gouvernements et les partenaires institutionnels pour s’attaquer aux défis règlementaires, financiers et (MFW4A)
de réputation liés à l’émission d’obligations
Faciliter la baisse des taux des prêts aux acteurs intervenant dans le secteur de l’agriculture, • MFIs and • Making Finance
à travers les fonds des banques centrales : encourager les banques à octroyer des prêts aux aggregators Work for Africa
agriculteurs et aux agro-entrepreneurs, en appuyant la création d’une facilité de partage des Partnership
risques, facilité garantissant les prêts en faveur du secteur de l’agriculture
Approfondir et élargir les marchés d’assurance agricole : couvrir les prêts à la chaîne de valeur
agricole contre les risques, en appuyant l’institution d’une facilité élargie d’assurance
Catalyseur N° 5 : Matrice des réformes : coordonner l’institution d’une matrice des réformes à l’échelle du continent, • Banque mondiale
Amélioration de matrice détaillant les cinq groupes de réformes fondamentales nécessaires pour promouvoir la • IFPRI
l’environnement transformation voulue par l’Agenda pour la transformation de l’agriculture. Les principaux domaines
de l’agro-industrie de réforme seraient les suivants : i) le régime foncier ; ii) les subventions pour les intrants ; iii) les
incitations pour la production et la transformation au niveau local ; iv) l’approfondissement du
secteur financier ; et v) l’intégration et le commerce à l’échelle régionale
Programme mondial pour améliorer les statistiques agricoles et le développement rural : • CEA • Stratégie mondiale
améliorer les systèmes statistiques dans les pays africains, à travers le renforcement des capacités • FAO pour améliorer
des ministères et la fourniture d’une assistance technique le fonds pour
l’agriculture et les
statistiques rurales
Faciliter la réforme du régime foncier, à travers le Centre pour les politiques foncières en Afrique (ALPC) • ALPC • Fonds pour
La Banque continuera à appuyer les PMR dans leurs efforts pour s’attaquer aux problèmes • Banque mondiale l’assistance au
spécifiques liés à l’administration et à la réforme des politiques foncières. Les terres, qui constituent secteur privé
les ressources agricoles dominantes ainsi que le fondement des moyens de subsistance et africain;
d’investissement, nécessiteront une attention particulière. Les politiques sur les droits d’accès • Stratégie mondiale
à la propriété foncière et la responsabilité du contrôle sur les terres jouent un rôle central dans pour améliorer
la maîtrise des modes de croissance et de stagnation, d’inclusion sociale et de dynamique le Fonds pour
démographique dans les zones rurales. La Banque continuera à appuyer les PMR dans leurs efforts l’agriculture
pour instaurer un environnement institutionnel et politique approprié pour une gestion judicieuse
des terres. Au nombre de ces efforts, l’on devrait citer la garantie que les différentes pressions sur
les terres, y compris la récente forte tendance aux pratiques foncières spéculatives, font l’objet d’un
suivi étroit, et les mesures appropriées sont du reste prises au bon moment.
Fournir aux gouvernements des conseils techniques sur l’appui à la création/réforme des
banques de développement agricole.
66 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
Type Intitulé/description Partenaires proposés Fonds connexes de la
pour la mise en œuvre Banque existants84
Renforcer les capacités des acteurs du secteur privé (tels que les chambres du commerce) dans
le plaidoyer en faveur des politiques propices.
Appuyer l’institution d’indices de l’environnement de l’agro-industrie.
Catalyseur N° 6 : Facilité AFAWA : créer une facilité pour promouvoir les PME appartenant aux femmes • GREAT • African Agriculture
Accroissement de La Banque contribuera à améliorer les revenus et le bien-être social des agricultrices, à travers Fund (AAF)
l’inclusion, de la l’élargissement de leur accès au crédit pour l’agriculture et l’agro-industrie. La Facilité pour la
durabilité et de la discrimination positive en faveur des femmes dans le financement (AFAWA) contribuera à élargir
nutrition l’accès des femmes au crédit, à travers la limitation des risques des investissements bancaires
ciblant les entreprises agricoles et agro-industrielles appartenant aux femmes, dans la mesure où les
banques commerciales d’Afrique hésitent actuellement à octroyer des prêts aux femmes qui n’ont
généralement que peu ou pas du tout de garantie, au regard des faibles niveaux de propriété foncière.
Programmes phares pour l’emploi des jeunes dans l’agriculture en Afrique : créer des facilités • IITA
pour promouvoir l’emploi des jeunes et développer les compétences dans l’agro-industrie (comme • FARA
dans le cas du programme visant à autonomiser les jeunes).
Financement de la résilience au climat : fournir des fonds pour appuyer l’adaptation au climat et
les pratiques agricoles tenant compte du climat
Les investissements admissibles couvriraient notamment les projets ciblant l’agriculture à large
échelle durable et tenant compte du climat, l’agroforesterie, l’écotourisme et l’agritourisme, y
compris en partenariat avec des fonds ayant déjà enregistré des succès dans la gestion et la mise
à l’échelle des projets agricoles durables en Afrique tels que le Fonds pour les moyens d’existence
pour la petite agriculture familiale, le Fonds Moringa et le Fonds climatique Althelia
Investir dans les systèmes et données du niveau du pays pour appuyer les pratiques agricoles tenant
compte du climat et la résilience du secteur de l’agriculture ; développer l’acquisition, l’application
et la gestion des données pour les outils et services de prise de décisions en matière de résilience ;
investir dans les infrastructures du niveau des pays et dans la formation en vue d’atteindre les cibles
de la Conférence de la COP-21, ainsi dans le suivi des émissions de gaz à effet de serre et des
innovations d’appui ; appuyer la conception et la mise au point d’outils et produits de gestion des
risques climatiques dans le secteur de l’agriculture
Catalyseur N° 7 : Partenariat pour la transformation de l’agriculture en Afrique : abriter et promouvoir le partenariat • CUA
Partenariat pour pour la transformation de l’agriculture en Afrique • CEA
la transformation
de l’agriculture en
Afrique
1 Selon les estimations, les importations nettes de denrées alimentaires devraient atteindre 11 milliards d’USD à l’horizon 2025. Il y a de
nombreuses options pour combler le déficit net d’importations. Selon la présente Stratégie, les entreprises agroalimentaires et agro-industrielles
pourraient représenter une valeur de 100 à 150 milliards d’USD par an à l’horizon 2025, à des prix de gros «compétitifs» (c’est-à-dire les prix
à appliquer par les fournisseurs africains sur les marchés de gros pour être au moins aussi abordables que ceux des importations, compte
non tenu de tout appui aux barrières tarifaires). Les opportunités offertes sur le marché pourraient être d’une valeur bien plus grande encore.
La présente Stratégie cible le développement des marchés des produits agro-industriels qui sont également d’une importance cruciale pour
les efforts visant à promouvoir la sécurité alimentaire, à mettre fin à la famine et à réduire la pauvreté. D’autres marchés tels que ceux des
boissons alcooliques, des jus et d’une vaste gamme d’huiles comestibles ainsi que d’ingrédients pour la transformation industrielle des denrées
alimentaires représentent également d’importants créneaux non ciblés par la présente Stratégie, en raison de leur contribution nettement
moindre aux objectifs plus larges du programme de transformation de l’agriculture.
2 KPMG, 2014.
3 Il s’agit spécifiquement de la substitution des importations de féculents (à travers la production de farine de manioc de haute qualité) et d’huiles
(à travers l’éthanol), ainsi que de la mise au point de produits supplémentaires (tels que le glucose et la dextrine).
5 FAO, État de l’alimentation et de l’agriculture, 2011.
6 AGRA : Rapport sur l’état de l’agriculture en Afrique, 2013.
7 Groupe de la Banque africaine de développement : Projet de Stratégie pour l’agriculture et l’agro-industrie.
8 Base de données de la Banque mondiale, Agriculture et développement rural, 2015.
9 Groupe de la Banque africaine de développement : « La productivité agricole de l’Afrique est la plus faible au monde ».
10 The Economist, ‘The twilight of the resource curse?’ January 2015.
11 FAO, FIDA et PAM : L’état de l’insécurité alimentaire dans le monde 2015. Objectifs internationaux 2015 de réduction de la faim : des progrès
inégaux.
12 Groupe de la Banque africaine de développement : « Nourrir l’Afrique : Un Plan d’action pour la transformation de l’agriculture africaine. Rapport
des groupes de travail », 2015.
13 Banque mondiale : Croissance de l’Afrique : Libérer le potentiel de l’agro-industrie, janvier 2013.
14 Le ratio valeur ajoutée agroagricole/rendement agricole n’est que de 0,6 fois en Afrique, contre 13 fois aux États-Unis.
15 Banque mondiale, Transformations rurales et développement – Les défis du changement structurel dans un monde globalisé, Losch et. al.,
2012.
16 McArthur, John W, ‘Agriculture in the COP21 Agenda’, Brooking Institution, 2016.
17 Ibid.
18 Smalley, 2016
19 Smalley, 2016
20 Groupe de la Banque africaine de développement, « Nourrir l’Afrique : Un plan d’action pour la transformation de l’agriculture africaine ». Rapport
des séances de travail, 2015.
21 Statistiques de la FAO, données de 2013.
22 Voir appendice pour des évaluations des différents produits de base le long des chaînes de valeur.
23 En se basant sur les prévisions pour la saison 2015-2016 de l’ICCO, même si la tendance a été généralement la même au cours des cinq
dernières années ; le pourcentage est exprimé en termes de volume.
25 Feed Africa, 2015.
26 Groupe de la Banque africaine de développement et al., 2014.
27 Pour la substitution des importations et les opportunités en matière d’autosuffisance, les marchés sont valorisés en se basant sur la parité des
importations. S’agissant des marchés d’exportation (tels les marchés d’exportation des moutures de cacao, de café rôti et grillé, de produits
horticoles, etc.), ils sont valorisés aux prix courants moyens à l’exportation FOB à partir de l’Afrique. Tous les prix sont basés sur les moyennes
pondérées les plus récentes pour l’Afrique et les statistiques de la FAO.
28 C’est-à-dire les personnes vivant avec moins de 1,25 USD par jour sur la base de la parité du pouvoir d’achat.
29 Unité de compte (UC) : 1 UC = 1,4 USD en juillet 2016.
30 Un aperçu complet de l’approche de la mise en œuvre prévue, l’échelonnement, les ressources, les rôles clés et les structures des équipes, les
actifs et les principales capacités que la Banque renforcera pour la mise en œuvre de la Stratégie figurent dans le document intitulé « Plan de
mise en œuvre » qui constitue une des annexes techniques de la Stratégie.
68 Nourrir l’Afrique — Stratégie pour la transformation de l’agriculture africaine 2016– 2025
31 Les détails relatifs aux initiatives qui constitueront le plan effectif d’exécution se trouvent dans le Plan de mise en œuvre qui décrit le plan opérationnel et, dans
ce contexte, les initiatives que la Banque coordonnera ou amplifiera ou encore mettra à l’échelle.
32 Les sources de toute l’assistance au développement provenant des donateurs multilatéraux et bilatéraux ainsi que des banques de développement
(à l’exclusion du Groupe de la Banque), plus la Fondation Bill et Melinda Gates dans l’agriculture africaine étaient estimées à 1,8 milliard d’USD en 2010
(selon les données du CAD de l’OCDE et les estimations du cabinet Dalberg).
33 Ces fonds comprennent le Fonds pour l’accélération du développement agricole, le Fonds spécial Clim-Dev Afrique, le Programme pour la Corne de l’Afrique,
le Programme/Fonds d’action pour le Sahel, l’Initiative de Marrakech, le Mécanisme africain pour le financement du développement des engrais et le Fonds de
financement du commerce en Afrique. Les détails de ces fonds figurent dans les annexes au présent rapport.
34 Sur la base de la définition, par la Banque mondiale, des prêts des banques commerciales (à garantie publique et privée, et privés non garantis) et d’autres
crédits privés, en ce qui concerne l’Afrique subsaharienne et l’Afrique du Nord, pour 2014.
35 KPMG, 2014.
36 Les détails sur l’éventail des facilités et des fonds qui devraient être établis pour l’Agenda pour la transformation de l’agriculture, ainsi que l’adaptation des
facilités et fonds existants de la Banque, sont fournis dans l’annexe « Plan de mise en œuvre » au présent rapport ; un aperçu de haut niveau figure également
en annexe III.
38 Annexe élaborée par OSAN en 2015.
39 Comprend 6 ZAE (humide, sous-humide, semi-aride, aride, plateau et sous-tropicale). Le % est le résultat de la sortie de 130 millions de personnes de la
pauvreté.
40 En 2015, l’on estimait que l’Afrique abritait 50 millions d’agriculteurs. Sur le nombre total d’agriculteurs, 52,4% ont été estimés être impliqués dans les CVA
prioritaires incluses dans cette stratégie (à savoir, 26 millions). La taille des ménages en Afrique rurale étant 5, le résultat est donc de 130 millions de personnes.
41 Cible en 2020 basée uniquement sur les CVA prioritaires et ZAE de la stratégie. En 2025 cela inclut la transformation des marchés à long terme (à savoir, le
sucre, l’horticulture avancée, l’huile de tournesol, la pomme de terre et les patates douces). L’objectif principal est de devenir un exportateur net de produits
agricoles (c’est-à-dire avoir une balance commerciale ≥0).
42 Objectif: être le premier acteur mondial dans le broyage. L’Afrique a par conséquent besoin d’accroître sa part de broyage à 30% pour dépasser l’Europe.
43 Objectif: être le premier acteur mondial des exportations de café vert (soit une part de marché de 40%).
44 Objectif: augmenter les exportations de produits transformés jusqu’à ce que l’Afrique devienne le premier acteur de la chaîne de valeur (à savoir, 42% de parts
de marché).
45 Objectif: doubler la part de l’Afrique dans les produits transformés à base de coton (y compris l’huile et les tourteaux de graines de coton, le coton cardé et
peigné, et les déchets de coton et linters) ; cela ne comprend pas la fibre de coton.
46 Les chiffres négatifs représentent les importations. L’autosuffisance africaine se traduit par une balance commerciale égale à 0.
47 L’Europe est actuellement N° 1.
48 L’Amérique est actuellement N° 1 et l’Asie N° 2.
49 L’Asie est actuellement N° 1.
50 Par rapport aux exportations 2015 de produits de coton transformé (dont huile et tourteau de graines de coton, coton cardé et peigné et déchets de coton et
linters) ; ne comprend pas la fibre de coton.
51 L’année de référence pour les données est 2014. La réduction de la pauvreté se produira dans toute l’Afrique, mais se concentrera en priorité sur les ZAE
(70-30 %) compte tenu de l’intervention dans ces zones.
52 L’année de référence pour les données est 2014. L’augmentation de 2014 à 2025 est égale à 31,2 millions d’hectares supplémentaires. La Savane de Guinée
compte au total 400 millions ha de terres cultivables. L’augmentation est liée au surplus de production nécessaire pour les produits suivants: sorgho, mil, niébé
et bétail.
53 L’année de référence pour les données est 2014. La réduction de la pauvreté se produira dans toute l’Afrique, mais se concentrera en priorité sur les ZAE
(70-30 %) compte tenu de l’intervention dans ces zones.
54 L’année de référence pour les données est 2014. L’augmentation de 2014 à 2025 est égale à 17,8 millions d’hectares supplémentaires. L’augmentation est liée
au surplus de production nécessaire pour les produits suivants: maïs, soja, produits laitiers, volaille et bétail.
55 L’objectif en 2025 est d’atteindre 50% de la moyenne des autres continents (à savoir, Amérique, Europe et Asie).
56 L’objectif en 2025 est d’atteindre le même niveau que les pays où la transformation a déjà eu lieu (cad en moyenne de % de l’agro-industrie en % du PIB au
Brésil, au Mexique, en Indonésie et en Thaïlande).
57 2025 est la moyenne du déficit de financement annuel, de l’ordre de 25 à 33 milliards $. La BAD est proposée comme l’institution clé pour mesurer cet
indicateur.
58 Tenu pour néant, jusqu’à obtention de données validées par les gouvernements nationaux.
59 Toutes les unités sont cumulatives à moins que l’indicateur ne mentionne expressément qu’il est calculé d’année en année.
60 En 2015, l’Afrique avait ~ 50 millions d’agriculteurs ; elle devrait en compter 58,8 millions en 2025. Sur le nombre total d’agriculteurs, on estime que 52,4%
sont impliqués dans les CVA prioritaires incluses dans cette stratégie (soit 30,8 millions en 2025). La BAD atteindra 6,7% de ces 30,8 millions d’agriculteurs
(soit 24 milliards $ sur un total de 320 à 400 milliards $ nécessaires pour la transformation).
61 En 2015, l’Afrique avait ~ 50 millions d’agriculteurs ; elle devrait en compter 58,8 millions en 2025. Sur le nombre total d’agriculteurs, on estime que 52,4%
sont impliqués dans les CVA prioritaires incluses dans cette stratégie (soit 30,8 millions en 2025). La BAD atteindra 6,7% de ces 30,8 millions d’agriculteurs
(soit 24 milliards $ sur un total de 320 à 400 milliards $ nécessaires pour la transformation).
62 En partant du postulat que 30,8 millions d’agriculteurs cultivent les produits prioritaires en 2025, la BAD devrait atteindre 3,9 % de ces 30,8 millions (3,9 %
est un sous-ensemble des 6,7 % mentionnés auparavant, en se concentrant principalement sur les produits agricoles dépendant plus fortement des outils
mécanisés [par exemple, le blé et les cultures dans la savane de Guinée]).
63 En partant du postulat que 30,8 millions d’agriculteurs cultivent les produits prioritaires en 2025, la BAD devrait atteindre 3,9 % de ces 30,8 millions (3,9 %
est un sous-ensemble des 6,7 % mentionnés auparavant, en se concentrant principalement sur les produits agricoles dépendant plus fortement des outils
mécanisés [par exemple, le blé et les cultures dans la savane de Guinée]).
64 En partant du postulat que 30,8 millions d’agriculteurs cultivent les produits prioritaires en 2025, la BAD devrait atteindre 3,9 % de ces 30,8 millions (3,9 %
est un sous-ensemble des 6,7 % mentionnés auparavant, en se concentrant principalement sur les produits agricoles dépendant plus fortement des outils
mécanisés [par exemple, le blé et les cultures dans la savane de Guinée]).
65 En 2016, la BAD avait une réserve de projets de 10 ZTA, pôles de traitement ou corridors agricoles. La Banque traite généralement 50 % de cette réserve de
projets chaque année. Cela signifie qu’en 2025, la BAD aura une participation de 25 % dans le nombre total de ZTA, pôles de traitement ou corridors agricoles
requis pour le PTA.
66 D’après la « Stratégie de la BAD pour l’agriculture et l’agro-industrie 2015-2019 ».
67 En partant du postulat que 50 % de l’écart est comblé par des prêts commerciaux et que l’institution financière commerciale partenaire prête deux fois plus que
les autres banques.
68 Le volume de prêt annuel actuel qui est de l’ordre de 660m $ (4,8 % de ~ 14 milliards $) sert ici en tant que référence.
69 Le PTA doit catalyser 250 à 330 milliards $ en 10 ans auprès de non-donateurs, dont ~ 50 % en provenance du secteur privé. Ce montant sera levé en
recourant à des sources complémentaires au financement de la BAD, de sorte que la BAD est seulement responsable d’une partie de l’enveloppe, une part
estimée à ~ 2,4 milliards $ sur un total de 8,5 milliards $ (ce chiffre de 8,5 milliards comprend plusieurs sources de financement : public, APD, donateurs et
prêts commerciaux).
70 Ne s’applique pas à 2015.
71 L’investissement d’OPSD était de 0,6 milliard $ sur une période de cinq ans. En supposant que 50 % sont généralement destinés à des PME agricoles et agro-
industrielles (0,3 milliard $), ce montant devrait augmenter dans les mêmes proportions que le budget de OSAN (4x).
72 Tenu pour néant, jusqu’à obtention de données validées par les gouvernements nationaux.
73 En 2025, plus de 40 des 54 PMR en Afrique seront soutenus par la BAD pour mettre en œuvre des réformes politiques alignées sur le PTA.
74 La référence est la moyenne des pays africains, telle que mesurée dans l’édition 2016 de l’index « Faciliter les affaires en agriculture » de la Banque mondiale
(« Enabling the Business of Agriculture ») pour tous les indicateurs. La cible est d’être parmi les 10 premiers en 2020 parmi le top 5 en 2025.
75 AFAWA a une capitalisation cible de 300 millions $. La taille moyenne des prêts devrait être de 1 000 $.
76 D’après le cadre de résultats de l’Initiative pour l’emploi des jeunes en Afrique, une des priorités Top 5 de la Banque. Ce chiffre ne comprend pas les chiffres du
programme AUTONOMISER les jeunes et pourrait donc être différent des chiffres utilisés dans Employ Africa.
77 Au Nigeria, le programme AUTONOMISER les jeunes devrait déboucher sur l’émergence de 37 000 agripreneurs en 5 ans. Si chacun d’entre s’oriente dans
l’agro-industrie et en supposant un taux d’échec de 50 %, nous aurions 18 500 nouvelles entreprises. La BAD y contribue à hauteur de 300 millions $ sur les
2,8 milliards $ du coût total du projet (~ 10,7 %). Nous supposons que le même impact par dollar sera reproduit dans tous les autres pays. Pour tous les pays
déjà dans le pipeline, l’investissement se fera au cours des 5 premières années; pour tous les autres pays, il interviendra de 2020 à 2025.
78 Tenu pour néant, jusqu’à obtention de données validées par les gouvernements nationaux.
79 Équivalant à 6,7 % des 25 millions d’agriculteurs qui devraient pratiquer une agriculture climato-intelligente en Afrique à l’horizon 2025 en Afrique (sur une base
de 24 milliards $ sur un total de 400 milliards $). * Tenu pour néant, jusqu’à obtention de données validées par les gouvernements nationaux.
80 En 2015, ~ 240 millions de personnes souffraient de malnutrition en Afrique. Ce nombre devrait atteindre 315 millions d’ici à 2025 (sur la base de la croissance
de la population). Le PTA devrait nourrir l’Afrique et rapprocher ce chiffre de zéro. La responsabilité de la BAD sera d’atteindre 6,7 % d’entre eux (24 milliards $
sur les 320-400 milliards nécessaires pour la transformation).
81 Les rapports UNICEF-OMS-Banque mondiale estiment qu’en 2014, 4,3 millions d’enfants en Afrique ont été sévèrement amaigris ; rapporté à la croissance
démographique, ce chiffre signifie que ~ 5,6 millions d’enfants seront touchés à l’horizon 2025. Le PTA devrait nourrir l’Afrique et rapprocher ce chiffre de zéro.
La responsabilité de la BAD sera d’atteindre 6,7 % d’entre eux.
82 En 2025, il y aurait 18 produits des ensembles 1 et 2 subissant une transformation ; chacun devrait idéalement avoir un groupe de travail spécifique multipartite.
83 Suppose au moins une collaboration par an par chaque groupe de travail spécifique à un produit agricole.
84 Y compris les fonds existants de la Banque dont les activités peuvent promouvoir les synergies avec l’Agenda pour la transformation de l’agriculture ou
concourant à une expansion directe des fonds, à travers l’intégration de l’initiative proposée.
À propos de cette publication
« Nourrir l’Afrique : stratégie pour la transformation agricole de l’Afrique,
2016–2025 » mise sur une transformation fondée sur un développement à grande
échelle de l’agriculture en tant qu’activité commerciale à forte valeur ajoutée,
stimulée par le secteur privé et soutenue par le secteur public, et qui recourt à des
mécanismes de financement innovants. Cette stratégie vise à éradiquer la faim et la
pauvreté rurale en Afrique dans les dix ans à venir. Atteindre de tels objectifs exige
d’accroître la productivité, la valeur ajoutée et les investissements en infrastructures,
de mettre en place un environnement favorable à l’industrie agroalimentaire, de
catalyser les flux de capitaux et de préserver le caractère inclusif et durable de
l’agriculture et sa capacité à fournir une alimentation de qualité, et ce, de manière
coordonnée.
Conduire ce programme de transformation au cours des 10 prochaines années
exigerait de 315 à 400 milliards de dollars EU d’investissements, avec un retour
sur investissement annuel de 85 milliards de dollars EU dans l’hypothèse d’un
financement intégral. Le Groupe de la BAD investira 24 milliards de dollars EU et
mobilisera des financements supplémentaires au moyen de prises de participation
(fonds propres et quasi-fonds propres) et d’instruments de crédit et de risque, afin
de catalyser les investissements à grande échelle en provenance du secteur privé
ainsi que les cofinancements des donateurs traditionnels et des nouveaux acteurs.
À propos du Groupe de la Banque africaine
de développement
Le Groupe de la BAD est une banque multilatérale de développement comprenant
54 pays africains et 27 pays non africains. Le principal objectif du Groupe de la BAD
est de contribuer au développement économique et au progrès social durable de
ses membres régionaux, individuellement et collectivement. Il relève le défi visant à
soutenir la croissance inclusive et la transition vers une croissance verte en mettant
l’accent sur cinq grandes priorités, appelées le Top 5 ou en anglais « High-5 » : Nourrir
l’Afrique, Éclairer et électrifier l’Afrique, Industrialiser l’Afrique, Intégrer l’Afrique et
Améliorer la qualité de vie de tous les Africains.
Avenue Joseph Anoma
01 B.P. 1387 Abidjan 01
Côte d’Ivoire
ten.ngisednoerc.www
| noérC
: segap
ne
esim
noitpecnoC
Repiblik d’Ayiti
et du Développement Rural
MARNDR
Politique de développement agricole
2010-2025
Avril 2010
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
Liste des sigles ....................................................................................................................................... iii
1 Analyse du contexte ...................................................................................................................... 1
1.1 Le Contexte national ................................................................................................ 1
1.1.1 Evolution du cadre macroéconomique et son impact sur le fonctionnement
du secteur agricole ............................................................................................................ 1
1.2 Le contexte international et régional ...................................................................... 2
1.2.1 Les projections sur l’avenir de l’Agriculture dans le contexte régional et
international ...................................................................................................................... 4
2 CARACTERISATION DE L’AGRICULTURE HAITIENNE ............................................... 4
2.1 Les grands groupes d’acteurs intervenant dans le secteur agricole et rural ...... 4
2.2 les principaux elements du système agricole haïtien ............................................. 4
2.2.1 Le foncier ............................................................................................................. 5
2.2.2 Les bassins versants ............................................................................................ 5
2.2.3 L’irrigation et les infrastructures Hydro agricoles ......................................... 6
2.2.4 Autres infrastructures agricoles et rurales ...................................................... 6
2.2.5 Services d’appui à l’agriculture ........................................................................ 6
2.2.5.1 Encadrement et recherche/formation agricole ......................................... 6
2.2.5.2 L’approvisionnement en intrants agricoles .............................................. 7
2.2.5.3 Le crédit rural ............................................................................................. 7
2.2.6 Les sous-systèmes de production et commercialisation .................................. 8
2.2.6.1 Le sous-système de production : élevage, pêche et aquaculture ............. 8
2.2.6.2 Le sous-système céréalier ........................................................................... 9
2.3 Synthèse : contraintes et atouts du secteur agricole .............................................. 9
2.3.1 Contraintes .......................................................................................................... 9
2.3.2 Atouts ................................................................................................................. 10
3 Cadre d’orientation de la politique agricole........................................................................... 115
4 Cadre de la politique de développement agricole 2010-2025 ................................................ 126
4.1 La Vision du developpement agricole ................................................................. 126
4.2 Principes de base ................................................................................................... 126
4.3 Objectifs prioritaires et résultats attendus ......................................................... 137
4.4 Approche Générale ............................................................................................... 148
4.5 Principaux leviers…………………………………………………………………18
5 Les axes stratégiques de la politique ....................................................................................... 148
5.1 Appui à l’accessibilité aux facteurs de production ............................................ 159
5.1.1 Amélioration de l’accès au crédit rural ........................................................ 159
5.1.2 Accès au foncier ................................................................................................ 20
5.1.3 Accès à l’Eau d’irrigation et Gestion des PPI ................................................ 20
5.1.4 Accès aux intrants ............................................................................................. 21
5.1.5 Accès aux matériels et équipements agricoles ................................................ 21
5.2 Appui à la relance de la production agricole et alimentaire de base ................. 22
5.2.1 Recentralisation de l’offre locale autour de la banane, du haricot, de
l’igname et d’autres tubercules (manioc, patate) ........................................................ 22
5.2.2 La promotion de la relance des filières céréalières (riz, maïs) ..................... 22
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
5.3 Appui au développement de l’élevage, de la pêche et de l’aquaculture. ........... 23
5.3.1 Élevage ............................................................................................................... 24
5.3.2 Pêche et aquaculture ........................................................................................ 24
5.4 Appui à la transformation et à la commercialisation .................................... 2024
5.4.1 Promotion des filières agro alimentaires ................................................... 2024
5.4.2 Une nouvelle stratégie de commercialisation…………………………… 20..
5.4.2.1 Promotion d’un mécanisme incitatif de la consommation locale .... 20 24
5.4.2.2 Intégration des marchés agricoles et alimentaires haïtiens et
dominicains ............................................................................................................. 2025
5.4.2.3 Mise en place de filets de sécurité et de stockage préventifs ............. 2125
5.4.2.4 Promotion des filières d’exportation ................................................... 2126
5.4.2.5 Développement et pérennisation du réseau de pistes, routes et
infrastructures stratégiques dans l’écoulement de produits agricoles .............. 2226
5.5 preservation et gestion des ressources naturelles ............................................ 2226
5.5.1 Accélération du réaménagement des bassins versants des montagnes
humides et semi-humides ........................................................................................... 2227
5.5.2 La sécurisation des activités économiques en milieu rural face aux risques
de catastrophes naturelles .......................................................................................... 2227
5.6 renforcement du système : recherche, vulgarisation, formation, conseils
agricoles ........................................................................................................................... 2327
5.7 renforcement des capacites des organisations professionnelles agricoles ..... 2327
6 instruments et mécanismes de mise en œuvre, de suivi et d’évaluation de la politique
agricole ............................................................................................................................................. 2428
6.1 Aspect institutionnel ........................................................................................... 2428
6.2 Aspect politique .................................................................................................. 2529
6.3 Aspect social ........................................................................................................ 2529
6.4 Aspect normatif .................................................................................................. 2529
6.5 Aspects régulateurs ............................................................................................ 2529
6.6 Prérequis ................................................................................................................. 30
6.7 Suivi et évaluation de la politique agricole ........................................................... 30
Bibliographie ........................................................................................................................................ 31
ii
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
Liste des sigles
ACP : Afrique Caraïbe Pacifique
BAC : Bureau agricole communal
BCA : Banque de Crédit Agricole
BRH : Banque de la république d’Haïti
CARICOM : Communauté des pays de la Caraïbe
CNSA : Coordination Nationale de la Sécurité Alimentaire
CRDA : Centre de Recherche et de Documentation Agricole
CUMA : Coopératives d’Utilisation de Matériels Agricoles
DCP : Dispositif de concentration de poissons
DDA : Direction départementale agricole
DSNCRP : Document de stratégie nationale pour la croissance et pour la réduction de la
pauvreté
FASR : Facilité d’Ajustement Structurel Renforcé
FMI : Fonds monétaire international
GSB : Groupement santé bête
IBW : Institutions de Breton Wood
INARA : Institut National de la Réforme Agraire
MAE : Ministère des affaires étrangères,
MARNDR : Ministère de l’Agriculture des Ressources Nationales et du Développement Rural
MCI : Ministère du Commerce et des Industries
MEF : Ministère de l'Économie et des Finances
MTPTC : Ministère des Travaux Publics, du Transport et de la Communication
ODVA : Organisme de Développement de la Vallée de l’Artibonite
OMC : Organisation mondiale du commerce
ONG : Organisation non gouvernementale
OP : Organisation paysanne
OPA : Organisation professionnelle agricole
PAM : Programme alimentaire mondial
PIB : Produit intérieur brut
PNCS : Programme national de cantine scolaire
PPI : Petit périmètre irrigué
PNH : Police nationale d'Haïti
SI : Système irrigué
SIM : Système d’informations de marchés
TEC : Tarif Extérieur Commun
TM : Tonne métrique
iii
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
1 ANALYSE DU CONTEXTE
1.1 LE CONTEXTE NATIONAL
La République d’Haïti s’étendant sur une superficie de 27 750 km2 a une population estimée
aujourd’hui à plus de 9 millions de personnes. L’histoire récente du pays (ou la vie politique
nationale), à partir de la période buttoir de février 1986 du début de l’ère post-duvaliérienne,
est caractérisée par une grande instabilité émaillée entre autres, de coup d’état, de
changements inopportuns de gouvernements, d’interventions de forces étrangères, d’absence
de parlement. Le pays en a connu 16 gouvernements et le Ministère de l’Agriculture, 15
stratégies, leurs priorités, leur compréhension des questions agricoles). Cette situation, qui
entraîne une discontinuité dans les actions, un gaspillage de temps et de ressources, n’a pas
été favorable au développement du secteur.
L’agriculture a toujours été la principale source de recettes fiscales du pays jusque dans la
décennie de 1960-1970. La participation du secteur agricole à la formation du PIB était de
45% dans les années 70 contre 26% actuellement, soit une baisse de 19% sur la période et
d’environ 0,5% par an. L’exportation agricole a diminué de plus en plus, avec la disparition
de produits traditionnels, tels le sucre et la viande, du tableau de nos exportations. Par
exemple, le montant des devises généré par l’exportation du café est passé de 52,5 à 3.8
millions de dollars. Le cacao et les huiles essentielles évoluent de manière aléatoire, alors que
la valeur moyenne des exportations de manque ne fait que diminuer en dépit d’une demande
mondiale croissance.
La croissance du secteur agricole, bien que connaissant une amorce ces derniers mois,
demeure faible et variable. L’offre alimentaire est toujours caractérisée par son insuffisance
face à la demande. Le déficit de production alimentaire rend le pays nettement dépendant des
importations de produits alimentaires. Selon les estimations de la Coordination Nationale de
la Sécurité Alimentaire (CNSA) en 2004, la production nationale assurait, 43% des besoins
alimentaires, disponible (en tonnes d’équivalents céréales) les importations, 52% et l’aide
alimentaire, 5%. En matière de sécurité alimentaire, les enquêtes les plus récentes de la CNSA
montrent que les besoins nutritionnels d’une fraction importante de la population haïtienne
(environ 1.9 million de personnes) ne sont pas satisfaits.
1.1.1 Evolution du cadre macroéconomique et son impact sur le
fonctionnement du secteur agricole
Selon les données de la FAO, la production agricole per capita aurait fortement baissé entre
1980 et 1994, pour se stabiliser par la suite. Le déficit a été comblé par les importations de
produits alimentaires qui ont alors augmenté de 8,5% en 1981 à 1984 avec un pic de 32% en
1996.
L’augmentation croissante de l’importation des produits alimentaires a contribué à la
détérioration de la balance commerciale, à l’augmentation de l’inflation, à la dépréciation de
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
la gourde – renforcée par les déficits budgétaires accumulés – et donc au renchérissement des
produits importés. La stabilité des prix est alors présentée comme l’un des objectifs
prioritaires de la politique économique.
La politique de libéralisation des échanges extérieurs suivie depuis 1987 s’est accentuée en
1994. Elle n’a pas donné les résultats escomptés de réduction des prix des produits
alimentaires et d’encouragement à l’exportation. Au contraire, cette libéralisation justifiée par
l’insuffisance de l’offre n’a fait que fragiliser davantage le secteur agricole.
budgétaires a entrainé un niveau élevé des taux d'intérêt réels, une surévaluation de la gourde
et une réduction des dépenses publiques. La compétitivité prix et la compétitivité hors prix de
l’économie haïtienne, notamment du secteur agricole, en ont été pénalisées. Cette politique a
aux autres secteurs de l’économie et pénalisé ainsi les revenus des agriculteurs. Le pouvoir
d’achat de l’ensemble des ménages, mais surtout des ruraux accuse une baisse notable qui
s’est accélérée depuis le milieu des années 90. En milieu rural, les revenus ont chuté et les
salaires aussi. Les aliments importés qui s’imposent en masse dans le milieu rural même,
devenu acheteur net de produits alimentaires, deviennent de plus en plus inabordables puisque
les revenus ne suivent pas l’inflation galopante.
1.2 LE CONTEXTE INTERNATIONAL ET REGIONAL
Haïti a signé plusieurs accords qui peuvent avoir des retombées sur l’économie en général et
sur le secteur agricole en particulier. C’est le cas avec le Fonds Monétaire International (FMI)
et de la Banque Mondiale de l’Accord de Facilité d’Ajustement Structurel Renforcé (FASR)
qui s’étend sur la période 2006-2009 et qui a pour but de rendre l’économie haïtienne plus
compétitive et de faciliter son intégration dans l’économie mondiale. Cet accord stipulait « la
libéralisation complète de l’agriculture par la réduction drastique des tarifs agricoles et
l’élimination des barrières non-tarifaires, l’abolition des taxes d’exportation ». Il en est résulté
l’abaissement à 4,5% du tarif moyen pour l’agriculture. Alors qu’auparavant, les tarifs appliqués
aux produits agricoles évoluaient dans la fourchette 40-50%. Par exemple, ils sont fixés
actuellement à 3% (riz, sucre), 5%(viande de poulet, de porc) voire 0% (banane, œuf, lait) alors
qu’ils étaient pour ces catégories de produits, respectivement 50%, 40% et 50% ». Le DSCNRP
présente aujourd’hui les bases d’orientation du secteur agricole.
En tant que membre de l’Organisation Mondiale du Commerce (OMC), Haïti est partie
prenante de l’accord sur l’agriculture en discussion au sein de l’organisation. Cet accord a
pour but d’accroitre l’accès au marché et de réduire les subventions à la production agricole
dans les pays membres avec quelques exceptions pour les pays moins avancés.
Haïti est membre depuis 1989 de la Convention de Lomé et fait partie du groupe ACP (Afrique-
Caraibe-Pacifique). Cette convention avait régi durant plus de deux décennies les échanges
commerciaux basés sur l’octroi de préférences entre ce groupe de pays et l’Union européenne
pendant.
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
Cependant, les dispositions commerciales de Lomé ont été jugées incompatibles avec les
nouvelles règles du commerce international. En vertu des règles de l’OMC, les préférences ont été
qualifiées de discriminatoires. Ainsi, en juin 2000, a été signé à Cotonou un nouvel accord entre
les 77 pays ACP, dont Haïti, et l'Union européenne.
L’Accord de Cotonou est un accord de partenariat global conclu pour une période de vingt ans et
révisable tous les cinq ans. Il permet aux produits en provenance de l’Afrique, de la Caraïbe et
du Pacifique répondant à des critères établis par la communauté d’accéder en franchise de
droits au territoire de la Communauté européenne. Il constitue en passant une dérogation aux
règles de l’OMC.
Un nouveau cadre de relations commerciales est établi entre l’Union Européenne et les six
régions ACP, y compris Haïti, à travers les Accords de Partenariat Economique. Ce sont des
accords de libre-échange réciproques, compatibles avec les règles de l’OMC qui, envisagent
la réduction et la suppression progressive et réciproque des barrières tarifaires et non
tarifaires, des obstacles techniques aux échanges, et ils englobent, entre autres, le commerce
des produits agricoles, de la pêche et les services.
Depuis 1996, Haïti a intégré la Communauté des pays de la Caraïbe (CARICOM). Cette
intégration régionale constituerait un atout non négligeable pour Haïti avec des bénéfices
économiques et commerciaux à travers la création d’opportunités d’échanges avec les autres
pays de la région.
Suite à la ratification du Traité de Chaguaramas révisé et du Protocole Agriculture, la CARICOM
a choisi d’orienter l’agriculture vers le marché international et entend protéger le secteur agricole
contre le dumping, les productions subventionnées, et autres mesures protectionnistes des
partenaires commerciaux pouvant affecter la production de la région. Les pays membres sont
aussi autorisés à soutenir leur agriculture sous forme de subsides.
Le Tarif Extérieur Commun (TEC) constitue l’un des principaux instruments utilisés par la
communauté pour protéger les différents secteurs de l’économie régionale. Les droits de douane
sur les produits agricoles peuvent aller jusqu’à 40% au maximum.
Selon la CARICOM, les tarifs en vigueur dans le pays sont relativement bas, l’application du
TEC entrainerait une hausse substantielle des droits de douane. En conséquence, Haïti a
obtenu des suspensions du TEC sur quelques 500 produits pour cinq ans, correspondant à un
ajustement renouvelable, censée débuter dès la ratification du Traité de CARICOM par le
Parlement Haïtien. Haïti a reporté son adhésion au Marché Commun de la CARICOM en
demandant un moratoire, n’ayant pas encore appliqué les dispositions afférentes au Traité de
Chaguaramas1
En dehors de ces engagements multilatéraux, il importe de mentionner des accords
spécifiques à certaines filières tels l’Accord International sur le Café, l’Accord International
sur le cacao et d’autres accords commerciaux bilatéraux signés avec un certain nombre de
pays.
1 Voir annexe 4 : Situation des notifications d’Haïti à l’OMC
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
1.2.1 Les projections sur l’avenir de l’Agriculture dans le contexte
régional et international
Il convient de retenir que la politique néolibérale a eu des nombreux effets néfastes sur le secteur
agricole haïtien. Au niveau macro, elle a contribué au déclin de la production agricole, la chute
des exportations, l’explosion des importations alimentaires, la réduction de l’appui à la production
vivrière alimentaire. Aux niveaux méso et micro, elle est associée à une diminution des
investissements publics dans le secteur et de l’assistance technique, avec comme effet la baisse de
la productivité, de la production nationale et des revenus agricoles.
Ce qui a engendré l’appauvrissement des agriculteurs pour qui il est devenu plus difficile de vivre
de leur métier et de satisfaire les besoins de leurs familles.
En perspective, grâce aux Accords sur l’agriculture de l’OMC et au Tarif Extérieur Commun
(TEC) de la CARICOM, il est possible de faire des interventions à la frontière en vue de réviser
les tarifs appliqués. Toutefois, bien qu’il existe des possibilités d’application de l’option tarifaire
dans certains accords (TEC, Accords sur l’agriculture de l’OMC), les engagements pris au titre
d’autres accords comme ceux avec les IBW peuvent aller à l’encontre de ces possibilités et limiter
leur mobilisation. Ainsi, il y va de la conformité des mesures à prendre dans le cadre de la gestion
du sous-secteur.
2 CARACTERISATION DE L’AGRICULTURE HAITIENNE
2.1 LES GRANDS GROUPES D’ACTEURS INTERVENANT DANS LE SECTEUR
AGRICOLE ET RURAL
Cinq grands groupes d’acteurs et opérateurs interviennent directement dans le secteur
agricole. Ce sont :
 les acteurs et opérateurs étatiques qui comprennent les Ministères et les collectivités
territoriales. Le Ministère de l’Agriculture, des Ressources Naturelles et du
Développement Rural (MARNDR) est le leader du secteur assurant autant que possible
la fourniture des services aux agriculteurs. Les Collectivités Territoriales,
conformément à la loi du 04 avril 1996, sont les gestionnaires privilégiés des ressources
disponibles dans le milieu rural et sont des partenaires clés du MARNDR pour le
développement du milieu rural.
 Les agriculteurs, les associations d’agriculteurs et d’autres opérateurs, les entrepreneurs
du secteur privé classique.
 Des prestataires de services (ONG, firmes, Organisations Professionnelles Agricoles,
Organisations Internationales) ;
 Des agents de commercialisation et/ ou de transformation ;
 Des partenaires financiers du secteur agricole.
2.2 LES PRINCIPAUX ELEMENTS DU SYSTEME AGRICOLE HAÏTIEN
Le système agricole haïtien comporte comme principaux éléments:
 Le foncier ;
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
 Les bassins versants ;
 L’irrigation et les infrastructures hydro agricoles ;
 Services d’appui à l’agriculture ;
 Les sous-systèmes de production et commercialisation :
 Elevage, pêche et aquaculture ;
 Céréalier ;
 Autres produits alimentaires
 La commercialisation
2.2.1 Le foncier
La situation foncière en Haïti est caractérisée par la faible taille des exploitations agricoles
(1.8 ha en moyenne), des difficultés d’accès de plus en plus importantes, et la prédominance
des modes de gestion informelle et l’insécurité foncière. Celle-ci est due à de nombreux
facteurs : extension des surfaces en indivision, la non-légalisation des transactions foncières,
aliénation du foncier en fermage, appropriation de surfaces importantes par des absentéistes et
attribution de ces terres en métayage. Près de 75 % du foncier rural sont gérés de manière
informelle par les paysans, sur la base des us et coutumes.
L’insécurité des tenures foncières engendre la réticence ou même la peur d’investir et
favorise l’émergence de conflits violents troublant la paix sociale et qui peuvent être à l’
origine de pertes en vie humaines et des dégâts matériels importants. Dans tous les cas on se
retrouve dans une situation où l’environnement n’est pas favorable aux investissements
productifs dans les milieux concernés et au développement de l’agriculture. L’insécurité
foncière limite les possibilités d’investissements tant au niveau des Bassins Versants qu’au
niveau des périmètres irrigués. Il en résulte une dégradation de ces milieux qui pourrait
apporter une contribution non négligeable dans la sécurité alimentaire en Haïti.
Pour remédier à cette situation, l’Institut National de la Réforme Agraire (INARA) a été mis
en place. Mais les effets escomptés ne s’ensuivirent pas, à cause de certaines faiblesses liées
entre autres au faible degré d’articulation entre les différents organes étatiques impliqués, à
l’inadéquation du cadastre avec le système foncier actuel et à l’insuffisance des ressources
(humaines et matérielles) allouées à l’Institut.
2.2.2 Les bassins versants
Environ 85% des bassins versants du pays sont dégradés ou transformés de manière très
rapide, causant de fréquentes inondations dans le pays, un épuisement ou disparition des
facteurs de base de la production agricole, des effets néfastes sur les infrastructures de
production en aval, etc. Les sols, parallèlement aux ressources ligneuses se dégradent
rapidement. Le potentiel exploitable est de 7700 km² (29%), or la superficie effectivement
cultivée est de l’ordre de 11900 km² (44%), ce qui signifie que 420 000 hectares de terres
marginales sont mis en culture. Ainsi, l’érosion des sols est estimée à environ 12000 ha par
an. Les principaux facteurs à l’origine de cette dégradation sont entres autres la mauvaise
gestion de l’espace, la fragilité du milieu physique (fortes pentes, nature des matériaux), la
forte pression démographique, la faible productivité de l’agriculture, la violence des
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
phénomènes climatiques, les pratiques culturales érosives, la coupe de bois intensive pour les
besoins énergétiques et pour la construction.
2.2.3 L’irrigation et les infrastructures Hydro agricoles
Le MARNDR a inventorié, en 1999, 243 systèmes d’irrigation couvrant une superficie de
l’ordre de 75 000 ha, dont 35.000 ha sont consacrés à la riziculture, 8.000 ha à l’exploitation
de la banane et une grande partie à aux cultures de maïs, de haricot et des légumes.
Actuellement, il existe cinq (5) types de système irrigué (SI) caractérisés en fonction de leur
taille : un grand SI, celui de la Vallée de l’Artibonite qui s’étend sur 38 000 ha ; un moyen SI
qui est formé par douze (12) systèmes localisés dans La Plaine du Cul de Sac, de Cabaret,
d’Arcahaie, de Léogane, des Gonaïves, des Cayes et de Saint-Raphaël), et s’étendant sur une
superficie totale de 34 000 ha ; environ soixante (60) petits SI qui contrôlent selon le cas des
aires de dimension variée (entre 30 et 900 ha) et couvrent un total de 13.000 ha ; des stations
de pompage et des puits artésiens ; des lacs collinaires, étang et petits plans d’eau.
Les infrastructures d’irrigation desservant ces superficies ont subi à travers le temps des
détériorations successives imputables au manque d’entretien et aux cyclones périodiques.
L’exploitation de ces systèmes se heurte en outre à des problèmes de gestion, imputables en
grande partie à la faible implication des usagers.
2.2.4 Autres infrastructures agricoles et rurales
La situation des infrastructures d’appui au développement agricole et rural est critique. Le
réseau routier estimé à 3400km est en mauvais état à 80%. De nombreuses zones à fort
potentiel de production à travers le pays sont enclavées et pratiquement inaccessibles en
saisons pluvieuses. Les infrastructures d’élevage sont dans un piteux état. Des structures de
stockage et de conservation des produits agricoles sont rares et peu adéquates lorsqu’elles
existent. Cela porte les producteurs à vendre généralement leurs produits immédiatement
après la récolte. Ce qui entraine de fortes variations de prix au cours de l’année et la mise en
marché de produits de faibles qualités, notamment la viande, les fruits et les légumes.
L’indisponibilité de l’énergie électrique constitue aussi une contrainte majeure au
développement de certaines filières agricoles.
2.2.5 Services d’appui à l’agriculture
2.2.5.1 Encadrement et recherche/formation agricole
L’encadrement agricole sur le terrain est en principe assuré par des structures déconcentrées
du MARNDR à savoir une quinzaine de directions et de sous directions départementales et
une quarantaine de bureaux agricoles (BAC). La diffusion de paquets techniques est censée
assurer par ces structures qui se retrouvent dans les 10 départements géographiques du pays.
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
Des organismes comme l’ODVA et les centres de recherche/développement ont aussi la
mission de vulgariser des techniques de production adaptées au niveau de leurs zones
d’intervention.
En dépit de l’importance de l’agriculture, les services d’appui à la production qu’offraient les
centres de recherche sont quasiment absents aujourd’hui. Les centres de
recherche/formation/développement n’assurent pas à l’heure actuelle les missions pour
lesquelles ils ont été créés par manque de programmes de travail, de budget de
fonctionnement et de ressources humaines et matérielles. Ainsi la recherche agronomique et la
vulgarisation au niveau du Ministère de l’Agriculture sont pratiquement nulles si l’on écarte
quelques actions ponctuelles réalisées au niveau de certaines structures (parcelles de
démonstration).
2.2.5.2 L’approvisionnement en intrants agricoles
Un frein important à l’amélioration de la productivité agricole est la faible disponibilité et
l’accès très limité aux intrants agricoles, tels que semences de qualité, fertilisants, pesticides,
produits vétérinaires, aliments pour bétail, etc. Le formidable gisement que représentent les
déchets organiques urbains n’est pas pratiquement pas exploité.
L’agriculteur utilise généralement comme semences des graines tirées de sa production ou
achetées au marché rural. Ce qui fait que les planteurs disposent aujourd’hui d’un matériel
génétique local de faibles rendements. La faiblesse de l’outillage agricole est aussi évidente
partout à travers le pays.
Aujourd’hui, grâce à la diminution du prix du pétrole sur le marché international et au
programme de subvention des engrais en cours de réalisation au MARNDR, les prix des
fertilisants chimiques sont en baisse sur le marché local. Il conviendrait toutefois de trouver, à
moyen terme, des ressources budgétaires pour financer un tel programme de subvention du
prix des engrais.
2.2.5.3 Le crédit rural
Actuellement, il existe une forte demande de crédit émanant de divers acteurs dans le secteur
agricole et agroindustriel (entreprises, coopératives, groupements de producteurs, ménages,
etc.). Le BCA, institution étatique qui accorde du crédit en milieu rural, aujourd’hui fortement
décapitalisé, à cause du faible taux de remboursement est incapable de jouer son rôle. Les
banques interviennent très peu dans le milieu rural, à cause des risques liés à la production
agricole. La faiblesse de l’institution étatique et la quasi-absence du secteur financier
classique ont créé un espace favorable au fonctionnement d’une diversité d’institutions de
micro finance en milieu rural. Elles sont de plusieurs types : coopératives, ONG, associations,
etc. En réalité, le financement du milieu rural par les institutions formelles de crédit est très
faible par rapport aux besoins. Il en résulte une réduction des activités productives et recours à
du crédit usuraire. Il existe donc un besoin important et urgent pour apporter des capitaux
frais en milieu rural afin de faciliter des investissements productifs dans l’agriculture. Les
institutions de micro finance dominent largement le paysage mais s’intéressent surtout aux
zones urbaines et périurbaines. En outre, elles accordent surtout des prêts à des activités non
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
agricoles telles que le commerce. L’offre est peu diversifiée, avec des conditions prédéfinies,
non négociables qui sont généralement peu adaptées aux principales activités du monde rural
et ce, surtout par son rythme de remboursement qui est fréquemment mensuel et sa courte
durée. Cette situation entraine une réduction des activités productrices dans le secteur, qui a
pourtant un besoin urgent d’investissement productif.
2.2.6 Les sous-systèmes de production et commercialisation
Le secteur agricole haïtien comporte trois grands sous-systèmes de production : élevage,
pêche et aquaculture ; céréalier ; autres produits alimentaires. Ces trois sous-systèmes sont
étroitement interdépendants, la quasi-totalité des exploitations agricoles pratiquant la
polyculture et le poly-élevage et la plupart des pêcheurs ayant aussi une activité agricole.
2.2.6.1 Le sous-système de production : élevage, pêche et aquaculture
L’élevage joue un rôle extrêmement important dans le système d’épargne des exploitations
agricoles familiales (800.000 à 1.000.000). En effet, 35% des exploitations élèvent plus de
1.000.000 porcs, 55%, 1.500.000 de bovins ; 65%, 2.500.000 de caprins et 80%, 4.000.000 de
volailles.
L’élevage en petites exploitations familiales représente plus de 90% de la production
nationale. Il satisfait l’essentiel de la demande solvable actuelle du pays et exporte
annuellement vers la République dominicaine 50.000 caprins pour environ $US 2.000.000
sans compter les bovins et les volailles rustiques.
La production nationale ne satisfait pas la demande du marché local en œufs, en produits
laitiers et en viande de volaille industrielle qui est compensée par d’importantes importations
commerciales, à la hauteur de US$ 20.000.000/ an pour 360.000.000 d’œufs, US$
40.000.000/ an pour 90000 TM équivalent lait de produits laitiers et 2.500.000 poulets par
mois.
L’élevage bovin avec environ 500000 vaches adultes a un potentiel de plus de 100.000 TM
d’infrastructures pour la transformation et la commercialisation, ce sous-secteur ne peut
profiter d’un marché actuellement comblé à 80% par des importations commerciales (90.000
TM).
Concernant l’aviculture, il existe un potentiel d’implantation de 5 000 unités familiales de
pondeuses à raison de 200 têtes par unité. Ce qui peut assurer une production nationale de 24
millions d’œufs par mois.
L’augmentation de la production aquacole nécessite une meilleure gestion et une exploitation
rationnelle des lacs et étangs. La pêche est peu développée et est confrontée à la faiblesse
d’équipements, au manque d’infrastructures de transformation et de conservation et à la rareté
de sources de crédit.
Le développement des filières élevage, pêche et aquaculture fait face à de nombreuses
contraintes, telles, la faible disponibilité en fourrage, en intrants et infrastructures
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
d’abreuvement, les faibles disponibilités d’alevins dans le cadre de l’aquaculture et la
faiblesse technologique, les prix élevés des aliments importés, le faible accès au crédit, les
faiblesses au niveau de la professionnalisation du sous-secteur dans un contexte d’absence de
protection de la production nationale.
2.2.6.2 Le sous-système céréalier
Le riz irrigué est produit au niveau d’une quinzaine périmètres avec une forte concentration
dans la Vallée de l’Artibonite qui fournit environ 60 % de la production nationale. La
riziculture occupe 130 000 ménages, dont 90.000 dans l’Artibonite, incluant les 30 000
ouvriers métayers.
La production nationale de riz est en déclin depuis plus d’une dizaine d’années. Cette baisse
est causée principalement par la gestion inefficace de l’eau d’irrigation et le mauvais drainage
du périmètre de l’Artibonite, l’accès difficile des agriculteurs aux intrants, la concurrence du
riz importé, etc. Les récents appuis fournis par le MARNDR sous forme d’intrants,
d’équipements agricoles et de réhabilitation des infrastructures d’irrigation ont toutefois
contribué à une amélioration de la performance technique de la culture du riz.
La demande nationale de riz est satisfaite à 80% par le riz importé, à 12% par le riz produit
dans l’Artibonite et à 8% par le riz produit dans les autres périmètres rizicoles du pays et les
déchets d’usinage de riz de la République Dominicaine, dénommée cabecit.
Concernant le maïs, on trouve sur le marché national le maïs local et le maïs importé. Le
bassin de concentration de la production du maïs local est localisé dans la plaine des Cayes
(département du sud) avec 24,000 ha sur environ 250,000 ha à travers le pays. On retrouve
des sous-zones de production relativement importantes dans la Grande-Anse, le Nord, le
Plateau Central et l’Artibonite. La culture de maïs rapporte très peu aux producteurs de par
son rendement trop faible, en dépit des avancées technologiques réalisées dans la plaine des
Cayes.
Le sorgho est la troisième céréale en importance en Haïti après le riz et le maïs. Il est l’une
des cultures d’avenir d’Haïti menacée par la rareté de l’eau. La production de sorgho est de
loin moins coûteuse que le maïs qui a besoin beaucoup d’eau. Il n’est pas desservi par un
réseau fort d’intermédiaires commerciaux qui assurent sa transformation et sa
commercialisation. Sa mise en marché se fait de préférence dans les milieux de production de
la culture.
2.3 SYNTHESE : CONTRAINTES ET ATOUTS DU SECTEUR AGRICOLE
2.3.1 Contraintes
Le faible niveau de performance du secteur agricole est lié à un ensemble de contraintes qui
peuvent être listées comme suit :
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
 La dégradation accélérée des ressources naturelles (sols eau, forêts) avec en particulier
pour conséquences la diminution progressive de la capacité productive des terres
 L’urbanisation inconsidérée de terres de plaines irriguées ou humides
 La non disponibilité d’intrants agricoles de bonne qualité et au moment opportun
 Le coût élevé des intrants agricoles stratégiques, en l’absence du programme de
subvention du MARNDR
 Un système foncier caractérisé par l’insécurité foncière (accès en métayage ou
fermage avec des baux à très court terme, ou accès en indivision familiale), la petite
taille de la plupart exploitations agricoles, les conflits terriens dans certaines zones du
pays
 L’accès difficile au crédit agricole
 La déficience de la recherche agronomique et de l’encadrement technique
 La déficience des infrastructures agricoles et rurales dont les infrastructures
d’irrigation et de drainage, les vois d’accès secondaires, les facilités d’entreposage et
de conservation, les structures de transformation
 L’obsolescence du matériel agricole
 L’absence de financements conséquents dans le sous secteur de l’élevage
 la diminution marquée des sous-produits agricoles et des aliments pour bétail en
général
 la dégénérescence des génotypes locaux, par suite de saillies incontrôlées,
l’indisponibilité de géniteurs de qualité
 l’incidence négative de certaines maladies endémiques et épidémiques
 l’absence de tout contrôle épidémiologique, de campagne régulière de prophylaxie et
de suivi sanitaire
 l’insuffisance d’équipements de pêche et le manque d’organisation des pêcheurs.
 L’exode rural avec corollaire le vieillissement des chefs d’exploitation
 Une libéralisation trop excessive du marché des produits agricoles (bas tarifs,
éliminations des restrictions quantitatives)
 Une politique budgétaire défavorable avec très peu de ressources publiques allouées au
secteur agricole
 Une coordination insuffisante des interventions dans le secteur agricole
 Un manque d’articulation avec les autres actions des autres secteurs de l’Etat d’une
part et du privé d’autre part
2.3.2 Atouts
Malgré ce contexte difficile, le secteur agricole dispose de sérieux atouts susceptibles d’être
valorisés dans le cadre d’actions visant son développement. Ils peuvent être résumés ainsi:
 Les possibilités d’exploiter les marchés niches et ethniques dans le cadre de
l’intégration régionale
 La possibilité d’irrigation existante
 L’existence d’un marché local à satisfaire
 Les possibilités d’exploitation de label d’agriculture biologique
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
 La possibilité de mécanisation agricole dans les plaines au travers d’investissements
publics et privés
 La possibilité de développement de l’élevage, notamment au niveau des terres en
pente, avec le renforcement des services de santé animale pour arriver à l’agro-
transformation du lait, de la viande dans les différentes communes du pays
 Le développement (en cours) des activités de transformation au sein des filières
agroalimentaires
 L’existence d’un réseau élargi d’organisations de producteurs
 L’existence de réseaux d’entités de crédit dans les zones rurales
3 CADRE D’ORIENTATION DE LA POLITIQUE AGRICOLE
L’agriculture haïtienne en dépit de ses grandes dérives historiques continue de jouer un rôle
important dans l’économie nationale. C’est d’ailleurs à juste titre que le Gouvernement fait de
ce secteur le premier pilier de la croissance et de la réduction de la pauvreté dans le pays, tel
qu’il apparait dans les documents officiels, notamment le DSNCRP (Document de Stratégie
Nationale de Croissance pour la Réduction de la Pauvreté). Les principaux centres d’intérêt de
ce document, en ce qui concerne le secteur agricole sont :
 Promotion d’une agriculture durable et d’une meilleure gestion du foncier,
mettant l’emphase sur l’amélioration de la gestion des terres et protection des bassins
versants ; la sécurisation foncière, la lutte contre l’absentéisme et la recherche d’un
type d’exploitation garantissant le développement durable ;
 Relance de la production agricole par une meilleure organisation des filières
agricoles en amont et en aval de la production, un meilleur accès des producteurs aux
services de base;
 Modernisation des infrastructures rurales, qui embrasse la réhabilitation et
l’aménagement des grands systèmes d’irrigation existants, la construction de
nouveaux systèmes, l’aménagement des grandes structures de stockage d’eau et la
construction/réhabilitation des pistes agricoles dans les zones de production, la
construction et le réaménagement des marchés ruraux ;
 Promotion de la pêche et de l’aquaculture par l’adoption de nouvelles lois
permettant l’octroi de concessions à des compagnies privées pour l’exploitation des
ressources marines et la pêche en haute mer;
 Relance de l’agro transformation, qui inclut la réouverture des usines fermées, la
modernisation des petites et moyennes entreprises, l’octroi des crédits d’équipement
pour le développement de petites unités de conservation et de transformation, la
promotion de la formation entrepreneuriale dans les centres universitaires tout en
facilitant l’installation des fermes des jeunes diplômés ;
 Promotion d’une nouvelle stratégie de commercialisation, en révisant la politique
douanière, en offrant des produits de qualité et en quantité suffisante à des prix
intéressants ; Renforcement des structures d’appui à la production à travers la
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
recherche agricole, la formation et la vulgarisation agricole, le renforcement des OPA
et l’encouragement à la mise en place de plateformes de concertation.
 Financement de l’agriculture, à travers le « crédit supervisé ou contrôlé »
particulièrement au bénéfice d’associations.
4 CADRE DE LA POLITIQUE DE DEVELOPPEMENT
AGRICOLE 2010-2025
La Politique de Développement Agricole doit assurer un développement durable de la
productivité du secteur. Il revient donc à l’État, à travers le Ministère de l’Agriculture, de
travailler de concert avec les acteurs et autres secteurs concernés, à la mise en place d’un
cadre d’intervention favorisant la cohérence et éliminant la duplication des actions. Cette
politique doit relever les grands défis suivants :
 La garantie de la souveraineté alimentaire (recherche de la satisfaction maximale de la
demande alimentaire nationale);
 La modernisation de l’agriculture;
 L’augmentation de sa compétitivité ;
 Son développement durable ;
 La réduction de l’exode rural ;
 L’augmentation de son apport en devises.
4.1 LA VISION DU DEVELOPPEMENT AGRICOLE
La Politique de Développement Agricole s’inscrit dans une vision à long terme d’une
agriculture :
 moderne, fondée sur l’efficacité et l’efficience des exploitations familiales et la
promotion des entreprises agricoles grâce à l’implication du secteur privé ;
 productive et compétitive sur le marché local et sur le marché international, permettant
d’assurer la sécurité alimentaire de la population ;
 procurant des revenus décents à ses actifs ;
 respectueuse de l’environnement
 dégageant des excédents pour le fonctionnement des entreprises agro-alimentaires
4.2 PRINCIPES DE BASE
Les principes de base de la politique agricole sont :
 Une meilleure définition du rôle des parties prenantes (État, producteurs, bailleurs de
fonds, ONG, société civile) ;
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
 La bonne gouvernance privilégiant la concertation et le consensus, et une gestion
transparente des ressources
 La participation active des communautés de base à la définition et la mise en œuvre
des plans, programmes et projets qui seront issus de la politique agricole ;
 La promotion des femmes et des jeunes qui vivent du secteur agricole ;
 La transformation de l’agriculture en une activité professionnelle rentable et
génératrice de revenus ;
 La durabilité environnementale.
4.3 OBJECTIFS PRIORITAIRES ET RESULTATS ATTENDUS
L’objectif général de la politique agricole est de contribuer à la promotion économique et
sociale de la population haïtienne, à travers:
 l’amélioration de la sécurité alimentaire ;
 l’accroissement des revenus des agriculteurs ;
 l’augmentation des rentrées de devises dans le pays ;
 la réduction de la vulnérabilité des populations face aux désastres naturels.
Cinq (5) objectifs spécifiques y assignés :
 augmenter la production agricole ;
 adopter des politiques macro-économiques appropriées susceptibles de garantir la
stabilité des prix aux producteurs agricoles ;
 assurer une plus grande équité dans la répartition des revenus des filières agricoles ;
 promouvoir le développement des cultures d’exportation traditionnelles et non
traditionnelles ;
 assurer la protection des ressources naturelles (sols, eaux, forêts) par la pratique d’une
agriculture intégrée, conversationniste et intensive.
Les résultats suivants sont attendus:
 Une croissance soutenue dans le secteur agricole augmentant la contribution de
l’agriculture au PIB de 25 à 30% en 10 ans;
 Une meilleure valorisation des ressources et des produits locaux (diminution des
pertes de 50%) avec une bonne organisation des marchés ;
 Des valeurs ajoutées accrues, diversifiées et mieux réparties ;
 Des revenus et emplois augmentés ;
 La sécurité alimentaire interne renforcée de 43 à 70% ;
 Des rentrées de devises à travers l’exportation équilibrant la balance des paiements ;
 L’amélioration (grâce des services et soutiens adéquats) de la production et de la
productivité des exploitations familiales marchandes et des entreprises impliquées
dans l’agriculture ;
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
 Une meilleure gestion des ressources naturelles et la réduction de la vulnérabilité des
populations aux cataclysmes naturels.
4.4 APPROCHE GENERALE
La politique de développement agricole privilégie:
- Une approche territoriale modulée en fonction des potentialités et des
spécificités des différentes zones agro-écologiques du pays et recherchant
cohérence et complémentarité entre les actions.
- Une approche bassins versants, allant du sommet jusqu’à l’aval et prônant
l’interaction entre l’aval et l’amont
- Une approche filière recherchant la concertation entre les acteurs dans le cadre
de dispositifs interprofessionnels rassemblant autour d’une même table État,
secteur privé et Organisation de Producteurs, quel que soit le produit considéré
(marché intérieur ou exportation).
4.5 PRINCIPAUX LEVIERS
Les principaux leviers sur lesquels s’appuie la politique agricole sont entre autres :
– Les investissements dans des infrastructures publiques
– Les appuis destinés à augmenter la compétitivité de filières sélectionnées et
corriger les imperfections du marché, y compris des subventions, tout en
mettant en place des mécanismes de diminution progressive du niveau de cette
subvention
– L’offre de services agricoles de base aux acteurs concernés
5 LES AXES STRATEGIQUES DE LA POLITIQUE AGRICOLE
Ces Axes Stratégiques, au nombre de sept (7), traduisent évidemment les priorités et choix de
la politique agricole et permettent de fixer pour tous les acteurs le cadre général
d’intervention, les champs d’actions privilégiés et les types d’activités soutenus.
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
5.1 APPUI A L’ACCESSIBILITE AUX FACTEURS DE PRODUCTION
5.1.1 Amélioration de l’accès au crédit rural
La faiblesse des dispositifs de financement de l’activité agricole, comme des secteurs amont
et aval constituent un véritable goulot d’étranglement. La Politique Agricole contribuera à
doter le secteur agricole de mécanismes appropriés de financements répondant aux besoins
des différents acteurs. L’amélioration de l’accès au crédit passe, dans le court terme, par :
 la mobilisation de ressources financières en faveur du milieu rural (taxe spéciale,
caution mutuelle, épargne rurale ou fonds de garantie internationale) pour la mise
en place de fonds de garantie permettant de couvrir les besoins des producteurs en
général. Ainsi, seront mis des outils de crédit adaptés à chaque type d’opération
(production, transformation, commercialisation, équipements et infrastructures.
L’accent sera mis aussi sur l’amélioration des conditions d’accès et le
développement du crédit de proximité.
 la consolidation des structures de financement décentralisées (caisses populaires,
banques communautaires, mutuelles de solidarité...)
Dans le moyen terme il va falloir mettre en place un système d’assurance associé au crédit
rural et un fonds de compensation pour les pertes occasionnées par des catastrophes
naturelles.
5.1.2 Accès au foncier
L’accès sécurisé à une terre en quantité suffisante s’impose de plus en plus comme une
dimension incontournable de tout processus visant l’amélioration de la productivité des terres,
la préservation des ressources naturelles et le développement agricole. Des efforts soutenus et
massifs seront alors déployés pour traiter de manière efficace les questions relatives au foncier
dans le milieu rural, particulièrement dans les zones agricoles à haut potentiel (plaines
irriguées; montagnes, plaines et plateaux humides) en vue d’offrir aux agriculteurs la sécurité
d’exploitation sur les parcelles qu’ils cultivent pour favoriser les aménagements, la mise en
œuvre de systèmes de cultures intensifs mais non dégradants et valoriser au mieux les
investissements. A cet effet, l’Institut National de la Réforme Agraire (INARA), avec l’appui
du MARNDR, mettra l’accent, à court et à moyen termes, sur :
- L’établissement de mécanismes de concertation et de procédures d’arbitrage là où
la situation foncière est potentiellement conflictuelle ;
- La recherche de voies et moyens pour réduire le coût de l’accès à un titre de
propriété formel (arpentage, frais de notaire) pour les petits exploitants disposant
de parcelles en indivision ;
- La définition de nouvelles conditions du métayage qui sont favorables aux
exploitants agricoles également en leur permettant de capitaliser et de réaliser des
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
investissements à moyen et long terme, et qui permettent un réel partage des
risques entre les exploitants et les propriétés terriens.
- La mise au point de dispositions légales pour inciter la mise en valeur des surfaces
agricoles utiles des absentéistes ;
- La mise au point de dispositions légales pour freiner le morcellement des parcelles
cultivées, atteindre la superficie agricole minimum (économiquement rentable et
durable sur le plan environnemental) ;
- La mise au point de dispositions légales pour fixer la durée de la location des terres
prises (sur 18-20 ans) et encadrer le montant des loyers afin d’éviter des
augmentations abusives ;
- La distribution des terres du domaine privé de l’Etat et d’autres superficies rendues
disponibles à ceux qui les travaillent réellement
- L’application de dispositions légales relatives au contrôle de l’urbanisation des
terres à fortes potentialités agricoles ;
- La revue du code civil concernant l’héritage des terres agricoles
- La mise à disposition de moyens (humains et matériels) conséquents pour que
l’INARA, l’ONACA, les mairies et les différents autres partenaires puissent jouer
efficacement leur rôle
5.1.3 Accès à l’Eau d’irrigation et Gestion des PPI
Pour assurer une meilleure maîtrise de l’eau, des aménagements hydro-agricoles seront
mis en place moyennant des subventions aux investissements et selon une stratégie
prenant en compte à la fois l’infrastructure physique, l’aspect social et institutionnel, la
mise en valeur agricole. Les éléments de stratégie porteront en particulier sur :
a) Le stockage de l’eau en montagne ;
b) L’augmentation des surfaces irriguées au niveau des plaines et plateaux ;
c) L’intensification et la disponibilité de l’eau d’irrigation sur les parcelles de production
en situation de plaine ;
d) La gestion optimale et rationnelle de l’eau d’irrigation ;
e) Le transfert de la responsabilité de la gestion des périmètres irrigués aux usagers et
l’appui à la mise en place et/ou au renforcement des associations d’irrigants
f) La protection des châteaux d’eau et bassin versants en amont des systèmes d’irrigation
en faisant la promotion de systèmes de production à caractère antiérosif en montagne,
en étroite collaboration avec les agriculteurs et en concertation avec le Ministère de
l’environnement.
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
5.1.4 Accès aux intrants
La modernisation de l’agriculture exige que les producteurs et entrepreneurs agricoles
puissent avoir accès aux intrants et outils agricoles de qualité et aux services essentiels. Il
s’agit ici de mettre à leur portée, tant en termes de proximité physique qu’en matière de coûts,
les intrants (semences, engrais, pesticides, aliments du bétail et produits vétérinaires, outils)
dont ils ont besoin pour augmenter la productivité de leur travail. Les mesures spécifiques à
prendre consisteront à:
Dans le domaine semencier :
- appuyer la production/multiplication de semences artisanales et des semences de
base
- établir et mettre en vigueur des normes claires de qualité de semences ainsi qu’une
structure de contrôle efficace
Dans le domaine des engrais, des produits phytosanitaires et des outils :
- établir une politique de prix et d’approvisionnement national évitant les distorsions
généralement constatées ; assurer les contrôles de qualité et de conformité ;
- encourager l’organisation des producteurs en association pour réduire les coûts par
des achats groupés ;
- appuyer la mise en place ou le renforcement d’un réseau décentralisé de boutiques
d’intrants gérées par les associations de producteurs tout en tenant compte des
leçons du passé ;
- appliquer une subvention dégressive aux agriculteurs en impliquant le secteur
privé et en limitant les distorsions du marché. Un tel programme de subvention
devra être inscrit dans le budget de la République ;
- mettre en place à terme des unités de production d’engrais à partir des déchets
organiques des grands centres urbains.
5.1.5 Accès aux matériels et équipements agricoles
Des efforts seront déployés pour faciliter l’accès des exploitants agricoles aux matériels et
équipements en appui à la production. Les mesures spécifiques envisagées concernent :
 A court terme :
- le crédit à moyen terme et à taux subventionné
- l’établissement d’un programme de promotion et de formation de prestataires de
services de traction animale et motorisée, incluant la fourniture de pièces de
rechange ;
 A moyen terme : l’appui à l’installation de petits systèmes hydroélectriques.
 A long terme : l’incitation à l’installation d’entreprises rurales modernes (ateliers de
mécanique agricole, conservation et transformation agroalimentaire) ;
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
5.2 APPUI A LA RELANCE DE LA PRODUCTION AGRICOLE ET ALIMENTAIRE DE
BASE
5.2.1 Recentralisation de l’offre locale autour de la banane, du haricot, de
l’igname et d’autres tubercules (manioc, patate)
Une augmentation de la consommation des tubercules et des racines peut contribuer à
diminuer la consommation per capita de riz et en diminuer ainsi les importations. Les
éléments de stratégie à court terme sont :
 La promotion de la distribution de semences et de produits phytosanitaires
(accompagnée de conseils techniques) pour les légumineuses, les bananes et les
tubercules (variétés plus productive, tolérantes à maladies) avec une option
préférentielle pour les produits biologiques;
 L’organisation de la gestion post-récolte et de la commercialisation au niveau de
groupements (augmentation capacité de stockage, contractualisation des ventes,
regroupement de la production).
Dans le moyen terme, il va falloir opérationnaliser des centres d’expérimentation avec une
fonction élargie de guichets multiservices.
5.2.2 La promotion de la relance des filières céréalières (riz, maïs)
La forte hausse des prix céréaliers sur le marché international plaide en faveur d’une
convergence de disponibilité de services et d’intrants pour permettre l’intensification de la
production céréalière, particulièrement de la filière riz dont la production devrait doubler d’ici
2020 (objectif 6% de croissance annuelle). Pour ce faire, un programme de relance de ces
filières devra être mise en œuvre et devra comporter:
A court terme
 L’accompagnement technique des producteurs pour aider la transformation de
l’agriculture familiale
 La promotion d’unités de stockage gérées par les groupements de producteurs ;
 La fixation de prix minimum aux producteurs par intervention sur les marchés
(stockage-déstockage et éventuellement protection des prix aux frontières si les prix
baissent;
 La stabilisation des prix à la production suivant les modalités citées précédemment;
 La préparation de la législation sur les semences (cadre légal).
A moyen terme
 La mise en place de coopératives de gestion de matériels et équipements agricoles
(CUMA) au niveau local ;
 La redynamisation des structures de production et de conservation de semences
céréalières améliorées au niveau national : recherche ; laboratoire de semence ;
champs semenciers (valorisation des fermes d’État, etc.) ; certification ;
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
5.3 APPUI AU DEVELOPPEMENT DE L’ELEVAGE, DE LA PECHE ET DE
L’AQUACULTURE.
5.3.1 Élevage
Dans le contexte d’amélioration de la sécurité alimentaire en Haïti, de programme de lutte
contre la pauvreté et de génération de revenus pour le plus grand nombre, l’élevage familial
paysan et de type semi-intensif offrent de grandes opportunités.
Le cadre stratégique sur la santé et la production animales, comprend sept axes prioritaires :
pêche et aquaculture, production et transformation du lait, élevage paysan et agro-écologie,
aviculture et porciculture intensives, santé animale, innocuité et sécurité sanitaire des produits
d’élevage et apicole.
Dans le court terme, les lignes d’action proposées sont les suivantes :
 Promotion des techniques d’élevage en agro-écologie, adaptées à l’environnement
montagneux
 Implantation des structures de production d’aliments pour en accroître l’offre;
 Renforcement des organisations d’éleveurs ;
 Restructuration des services vétérinaires officiels, particulièrement les services
vétérinaires départementaux ;
 Renforcement de la coopération entre le MARNDR et les institutions privées et ONG
impliquées dans la production et la santé animale.
Celles à moyen terme sont :
 Etablissement de centres de protection sanitaire de surveillance épidémiologique ;
 Consolidation des GSB et leur regroupement en fédérations communales et
départementales ;
 Approvisionnement compétitif d’aliments (aliments alternatifs, importation en grands
volumes pour réduire les coûts,).
5.3.2 Pêche et aquaculture
Dans les filières pêche et aquaculture, les mesures envisagées dans le court terme sont :
 Appui à la conservation et commercialisation des poissons ;
 Élaboration d’un cadre légal plus adapté aux conditions actuelles
Celles à mettre en œuvre à court et à moyen termes sont :
 Renforcement de la gestion de la qualité des produits (innocuité alimentaire et
traçabilité) ;
 Appui au développement de la pêche « vulgarisation des dispositifs de concentration
de poissons (DCP), renforcement des organisations des pêcheurs et des marchandes,
accès aux équipements de pêche ».
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
5.4 APPUI A LA TRANSFORMATION ET A LA COMMERCIALISATION
5.4.1 Promotion des filières agro alimentaires
La promotion des filières agroalimentaires est conditionnée par le renforcement du micro
entreprenariat agro-industriel. Les produits concernés sont : fruits et légumes, les céréales, les
tubercules, les produits carnés, les produits laitiers, les fruits de mer, le miel, le sel marin, la
canne à sucre, le café/cacao, sans oublier le biocarburant et les huiles essentielles. Les
éléments stratégiques priorisés à court terme sont :
 Développement du crédit rural décentralisé pour l’agro-transformation;
 Promotion de petites entreprises de collecte, de conditionnement de produits agricoles
et également petites entreprises de services de conservation.
L’élément à considérer à moyen terme est la promotion d’usines locales de production et/ou
de recyclage de matériels de conditionnement.
5.4.2 Une nouvelle stratégie de commercialisation
5.4.2.1 Promotion d’un mécanisme incitatif de la consommation locale
Dans ce cadre, les points stratégiques sont priorisés :
A terme
 Promotion médiatique (spots publicitaires, émissions) en faveur de la consommation
de certains produits locaux, en particulier tubercules et racines ;
 Équipement des unités de transformation de produits agricoles en infrastructures de
conditionnement et de stockage ;
 Meilleure organisation des circuits de commercialisation ;
 Promotion d’achats locaux (PAM, PNCS, Hôpitaux, PNH) ;
 Amélioration de l’image des produits agricoles haïtiens.
A moyen terme :
 Modernisation des marchés régionaux ;
 Mise en place d’un système d’informations de marchés (SIM) ;
 Construction d’alliances productrices et commerciales ;
 Régulation des importations (contingentement et politiques tarifaires) ;
 Application d’un niveau de protectionnisme au secteur agricole.
5.4.2.2 Intégration des marchés agricoles et alimentaires haïtiens et
dominicains
La cohabitation de l’ile d’Haïti oblige la République d’Haïti et la République Dominicaine à
harmoniser leurs relations économiques et commerciales pour le bénéfice des deux peuples.
Dans ce contexte, il convient à court terme de :
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
 Renforcer les liens entre chambres de commerce, d’agriculture et d’industrie des deux
pays ;
 Prendre des mesures de promotion et de garantie des investissements transfrontaliers ;
 Faciliter le transfert inter-frontalier de marchandises agricoles et alimentaires ;
 Assurer la coordination entre MARNDR, MAE, MCI, et BCSA de la conquête des
parts de marchés aux produits agricoles haïtiens (produits ethniques, etc.) ;
 D’harmoniser les taxes à l’importation sur les produits agricoles et alimentaires.
Et à moyen terme de :
 Appliquer graduellement le tarif extérieur commun de la CARICOM, et adopter des
nouvelles normes sanitaires ;
 Rechercher la convergence dans le suivi des marchés et le contrôle de qualité des
produits agricoles ;
 Aménager un cadre de concurrence loyal entre Haïti et la République Dominicaine
(Commission mixte, commission zoo et phytosanitaire, mesures douanières, etc.).
5.4.2.3 Mise en place de filets de sécurité et de stockage préventifs
Ces filets de sécurité concernent à la fois les ménages structurellement vulnérables et ceux,
sujets à des difficultés en période de crise. Dans le court terme, les mesures comprennent :
 L’identification des ménages vulnérables (mise à jour des profils de vulnérabilité) ;
 L’aide directe aux populations très vulnérables ;
Dans le moyen terme, elles comprennent :
 La promotion de banques céréalières ou greniers villageois (silos communautaires) ;
 La mise en place de chantiers de travaux publics permanents au niveau communal
pour l’entretien des infrastructures et de l’aménagement du territoire.
5.4.2.4 Promotion des filières d’exportation
Cette ligne d’action cible les fruits tropicaux (mangue, avocat, papaye, etc.), le café et le
cacao dans une démarche de label bio et de recherche de qualité. Elle comprend, dans le court
terme :
 Promotion d’unités artisanales de transformation des fruits au niveau local et
d’entreprises intervenant dans le conditionnement et le transport de fruits frais;
 Promotion des techniques artisanales de cueillette de fruits ;
 Établissement et mise en vigueur des normes de qualité ;
 Études de marché dans les différents pays importateurs et renforcement des capacités
de commercialisation des groupements (démarche de pré-coopérative).
Dans le moyen terme, elle comporte :
 Mise en place d’un système fiable de certification des produits biologiques ;
 Mise à profit un système d’assurances agricoles pour amortir les risques de marché.
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
5.4.2.5 Développement et pérennisation du réseau de pistes, routes et
infrastructures stratégiques dans l’écoulement de produits agricoles
La nécessité de favoriser le désenclavement des zones de production, de faciliter l’évacuation
des produits agricoles et le transport des intrants et marchandises ont un déterminisme
important sur la compétitivité du secteur agricole. Il importe donc de :
 Sensibiliser le MTPTC sur les besoins du secteur agricole en termes de routes
communales, notamment celles desservant les zones à haut potentiel de production;
 Intégrer dans les projets à caractère agricole un volet de construction de pistes
agricoles ;
 Doter les zones prioritaires d’infrastructures électriques.
5.5 PRESERVATION ET GESTION DES RESSOURCES NATURELLES
5.5.1 Accélération du réaménagement des bassins versants des montagnes
humides et semi-humides
La reforestation peut se faire à partir de filières garantissant une couverture végétale
permanente en zones montagneuses et génératrices de revenus. C’est le cas des cultures
bioénergétiques (espèces ligneuses, jatropha…), de l’arboriculture fruitière et de filières
élevage (viande et lait) qui peuvent contribuer à stabiliser des zones de pâturage de montagne.
Pour ce faire, les pistes d’actions proposées dans le court terme sont les suivantes :
 Identification et délimitation des zones à mettre en défens, en production de bois de
chauffage et d’œuvre en vergers sur les bassins sélectionnés pour l’implémentation des
plans d’aménagement du territoire ;
 Plantations d’espèces adaptées au complexe pédoclimatique à l’intérieur des parcs et
des zones périphériques.
Celles à encourager sur le moyen terme sont le développement de modèles de production
agricole antiérosifs associés avec des structures de protection mécaniques et végétales et
l’extension de système agro-sylvo-pastoral ou sylvo-pastoral.
5.5.2 La sécurisation des activités économiques en milieu rural face aux
risques de catastrophes naturelles
La gestion des risques de catastrophes naturelles implique la connaissance des risques,
l’application de mesures préventives, le transfert des risques et la gestion des désastres. La
connaissance des risques sous-entend un ensemble d’éléments et d’outils permettant d’évaluer
les risques et de monter un système d’alerte précoce. Les mesures préventives comprennent la
sensibilisation et la délimitation des zones de risque, le déplacement de population et de
bétail, le curage des rivières, la protection des berges et la disponibilité des fonds d’urgence
substantiels. Le transfert des risques se règle au niveau des assurances.
En cas de catastrophes, la gestion des désastres comprend les étapes suivantes : bilan des
dégâts, application des mesures d’accompagnement et mise en œuvre d’un programme post-
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
désastre. La sécurisation des activités économiques en milieu rural face aux risques peut-être
améliorée moyennant la préparation et la mise en œuvre de plans d’intervention spécifiques
dans les zones à risque élevé incluant :
 Le renforcement des capacités de réponse des acteurs locaux : services publics
déconcentrés, collectivités territoriales, organisations paysannes…
 Le renforcement et la consolidation des infrastructures (barrages anti érosifs,
protection des berges…) par des chantiers publics HIMO ;
 La mise à profit de systèmes d’assurance intempérie.
5.6 RENFORCEMENT DU SYSTEME : RECHERCHE, VULGARISATION, FORMATION,
CONSEILS AGRICOLES
A ce niveau, il est défini les mesures suivantes :
 Elaborer et mettre en œuvre d’un programme intégrant les volets recherche-
vulgarisation-formation-conseils techniques, dans l’optique d’en améliorer la
coordination et de mieux valoriser les échanges et complémentarités entre chacun
d’entre eux ;
 Inciter la création d’instituts de recherche nationaux (publiques, parapubliques, privés)
travaillant sur des problèmes réels qui constituent des goulots d’étranglement au
développement du secteur agricole.
 Etablir des partenariats avec les instituts de recherche internationaux ;
 Rendre opérationnel et fonctionnel les centres régionaux en accord avec les besoins de
chaque région ;
 Créer des centres de recherche de référence pour les zones semi-arides ;
 Promouvoir la recherche et la vulgarisation de modèles de production intensifs,
diversifiés, durables et respectueux de l’environnement ;
 Réorganiser le système de vulgarisation agricole pour mettre en cohérence l’offre
globale en conseil agricole ;
 Procéder à la réouverture les écoles moyennes d’agriculture ;
 Créer de nouveaux centres de formation dans les domaines de la mécanique agricole,
la pêche et l’aquaculture.
 Assurer l’encadrement de proximité sur le terrain (technicien agricole, service agricole
de proximité).
5.7 RENFORCEMENT DES CAPACITES DES ORGANISATIONS PROFESSIONNELLES
AGRICOLES
La participation/responsabilisation des agriculteurs, producteurs et entrepreneurs implique le
transfert ou le renforcement massif des capacités des organisations de producteurs et
professionnelles agricoles à tous les niveaux. Ce renforcement vise l’organisation des acteurs
et la promotion du dialogue en vue d’impliquer les agriculteurs, à travers leurs organisations
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
représentatives, dans la définition des éléments de politique agricole. La stratégie préconisée à
ce niveau est :
 le renforcement des capacités de gestion et de prise de décision des OPA;
 l’appui aux dynamiques fédératives, de regroupement coordonné et de mise en réseau
en cours (filière café, filière fruits transformés, filière huiles essentielles, etc.) ;
 le développement d’expertises techniques et économiques au sein de ces organisations
 le renforcement des échanges et de la concertation nationale à travers la consolidation
de la Tables sectorielle MARNDR/Partenaires techniques et financiers/Organisations
paysannes/ONG ;
 la mise en place d’un Conseil National du Développement Rural permettant aux
organisations paysannes, aux ONG et aux collectivités territoriales d’être représentées
et de participer aux débats sur les orientations en matière de développement rural
 la création d’un fonds de développement rural
6 INSTRUMENTS ET MÉCANISMES DE MISE EN ŒUVRE,
DE SUIVI ET D’ÉVALUATION DE LA POLITIQUE
AGRICOLE
6.1 ASPECT INSTITUTIONNEL
 Renforcement des institutions d’épargne et de crédit ;
 Etablissement d’un fonds de soutien à l’agro-industrie
 Mise sur pied s’un système d’assurance agricole
 Mise en place et renforcement d’un réseau Boutique d’Intrants agricoles (accès aux
intrants) ;
 Mise en place d’usine d’assemblage et d’ensachage d’engrais (accès à l’engrais) ;
 Etablissement d’unités de compostage des déchets organiques urbains ;
 Mise en place de coopératives d’utilisation (de gestion) de matériels (et équipements
agricoles (fourniture de biens et de services) ;
 Création de Centres de Recherche ;
 Etablissement de Centres de réparation de matériels agricoles ;
 Mise en place d’usines locales de production et de recyclage de matériels de
conditionnement (filières agroalimentaires) ;
 Mise en place de greniers villageois ou silos communautaires (nouvelles stratégie de
commercialisation) ;
 Renforcement institutionnel du MARNDR ;
 Réouverture des Ecoles Moyennes d’Agriculture (formation, vulgarisation) ;
 Création de centres de formation mécanique (fourniture de biens et de services).
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
6.2 ASPECT POLITIQUE
 Montage d’un Conseil National de Développement Rural, avec le MARNDR comme chef
de file
 Participation d’associations d’agriculteurs dans les prises de décisions ;
 Meilleure coordination des actions des ONG.
6.3 ASPECT SOCIAL
 Création et implémentation d’un fonds de pension pour agriculteurs (référence : Loi
d’Orientation Agricole) ;
 Création de comités de conciliation au niveau des bassins versants.
6.4 ASPECT NORMATIF
 Etablissement de normes pour la gestion conservatoire de l’eau et de la fertilité des sols ;
 Préparation d’un plan d’occupation des sols conforme au plan d’aménagement du
territoire ;
 Législation sur les semences ;
 Définition de normes de qualité pour les produits agricoles ;
 Certification de produits bio ;
 Application des lois sur la gestion de l’environnement ;
 Elaboration de loi-cadre sur le renforcement de la sécurité foncière ;
 Actualisation cadre légal sur le crédit ;
 Actualisation cadre légal sur l’élevage, la pêche et l’aquaculture
 Elaboration et mise en application de dispositions légales relatives à l’irrigation et au
drainage des eaux agricoles ;
 Loi sur le statut général des organisations professionnelles agricoles ;
 Lois sur les associations d’irrigants et sur le transfert de la gestion des systèmes irrigués
aux associations d’irrigants.
6.5 ASPECTS RÉGULATEURS
 Harmonisation des taxes à l’importation sur les produits agricoles et agroalimentaires ;
 Application graduelle du Tarif Extérieur Commun (pour intégrer graduellement la
CARICOM) ;
 Débat sur taux de change, dépenses budgétaires, politique monétaire.
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
6.6 PRÉREQUIS
 Environnement favorable aux investissements ;
 Renforcement du MARNDR, plan de communication, lobbying avec le Parlement et le
Gouvernement ;
 Articulation interministérielle
 Avec MCI : recherche du marché, suivi du développement de marchés cibles ;
 Avec MTPTC : gestion réseau routier et communication ;
 Avec MEF/ BRH : gestion de ressources du Trésor Public et du cadre
macroéconomique ;
 Avec MPCE : aménagement du territoire ;
 Administration Générale des Douanes : gestion de la quarantaine.
6.7 SUIVI ET ÉVALUATION DE LA POLITIQUE AGRICOLE
 Etablissement d’un Secrétariat ;
 Développement d’un système de suivi d’impact des politiques sur les exploitants
agricoles et de l’impact de la politique agricole sur les consommateurs;
 Evaluation d’impact
Politique de développement agricole : draft 1 MARNDR septembre 2009
Bibliographie
ANDAH (Association nationale des agro-professionnels haïtiens), Une politique nationale
rizicole, Juin 2008, 52 pages
Rome 2005
Gilles DAMAIS, IRAM, Identification de créneaux potentiels dans les filières rurales haïtiennes
(HA-T1008/ATN-FC-9052/Rapport de synthèse/Tome 1 : Cadrage global de l’agriculture,
septembre 2005, 60 pages
Gilles DAMAIS, IRAM, Identification de créneaux potentiels dans les filières rurales haïtiennes (HA-
T1008/ATN-FC-9052/Rapport de synthèse/Tome 2 : Les filières rurales, Octobre 2005, 45 pages
Marie France A. LALEAU, Contribution à l’élaboration d’un cadre de politique sous-
sectorielle pour le sous-secteur riz en Haïti, Haïti 2008, 58 pages
MARNDR, Politique de relance du secteur agricole 2008-2020/Draft zéro, mai 2008, 54 pages
MARNDR, Programmes nationaux de développement de l’élevage, juillet 2009, 3 pages.
MARNDR/PIA, Rapport du diagnostic par filière, octobre 2005.
Pascal Pecos Lundy, Acoords commerciaux internationaux et implications sur le sous-secteur du
riz en implications sur le sous-secteur du riz en Haïti, juin 2007, 97 pages.
Les politiques commerciales
et l’agriculture dans
les pays du Sud
Laurent Levard
Décembre 2023
Partie des cours destinés aux étudiants et étudiantes de master de l’université Paris-I Panthéon-
Sorbonne – IEDES (cours Agriculture et relations internationales, master 1 Études sociales :
travail et développement, spécialité Développement agricole et politiques économiques), de
l’université Paris-Saclay (cours Politiques agricoles et commerciales, master 2 Développement
agricole durable) et de l’Institut Agro Montpellier – Institut des régions chaudes (cours
Politiques et accords commerciaux, agricultures familiales et développement, filière DARS-
MOQUAS).
Pour citer ce document : Levard L., Les politiques commerciales et l’agriculture dans les pays
du Sud (2023), Gret, 89 p.
Introduction ...............................................................................................................................4
Partie 1
Qu’est-ce qu’une politique commerciale?...............................................................................6
Partie 2
Les objectifs d’une politique commerciale...............................................................................8
Partie 3
Autres déterminants d’une politique commerciale ............................................................... 10
1. Intérêts particuliers et de classe ........................................................................................ 10
2. Dimension idéologique ..................................................................................................... 10
3. Environnement politique et institutionnel ......................................................................... 10
Partie 4
Les instruments de politique commerciale et leurs effets sur les marchés .......................... 13
1. Instruments s’appliquant aux importations ....................................................................... 13
1.1. Préalables ............................................................................................................... 13
1.2. La taxation des importations ................................................................................... 20
1.3. Comparaison des politiques basées sur des taxations avec celles basées sur des
restrictions quantitatives ................................................................................................... 44
1.4. Mesures permanentes, mesures saisonnières, mesures ponctuelles, exceptionnelles
ou variables d’une période à l’autre; contingents tarifaires............................................... 45
1.5. Les subventions aux importations et les réductions de droits de douane ............... 46
1.6. Les règles d’origine ................................................................................................. 57
1.7. Le concept de régime commercial ........................................................................... 58
2. Instruments s’appliquant aux exportations ...................................................................... 60
2.1. Préalables ............................................................................................................... 60
2.2. La taxation des exportations ................................................................................... 61
2.3. Les quotas d’exportation et l’interdiction d’exportation.......................................... 67
2.4. Comparaison des politiques de taxation des exportations et de quotas
d’exportation, mesures permanentes ou non permanentes ............................................... 74
2.5. La subvention à l’exportation .................................................................................. 77
3. Les normes....................................................................................................................... 81
Partie 5
L’intégration des questions sociales et environnementales dans les politiques
commerciales...........................................................................................................................8 3
1. La situation actuelle......................................................................................................... 83
2. Quels outils possibles à l’avenir? ..................................................................................... 85
Bibliographie............................................................................................................................88
Ce document constitue le support actualisé de l’enseignement relatif aux politiques
commerciales et à l’agriculture dans les pays du Sud que je propose dans le cadre de différents
cours donnés depuis plusieurs années aux étudiants et étudiantes de l’université Paris-I
Panthéon-Sorbonne, de l’université Paris-Saclay et de l’Institut Agro Montpellier.
Je remercie tous les étudiants et toutes les étudiantes dont les différentes questions et
remarques au fil des ans m’ont permis d’enrichir ce cours.
Introduction
Les politiques commerciales jouent un rôle important sur la situation et la dynamique des
agricultures, des systèmes alimentaires, des économies et des sociétés, et notamment de la
sécurité alimentaire. En tant que futur.e.s professionnel.les travaillant dans le domaine de
l’agriculture et des systèmes alimentaires, il est important que vous soyez en mesure
d’identifier les politiques commerciales existantes, leurs objectifs et leurs déterminants, c’est-
à-dire les facteurs explicatifs de leur existence. Il est également important que vous connaissiez
concrètement les différents instruments de politique commerciale et compreniez les
mécanismes au travers desquels ils peuvent impacter les marchés et les différents acteurs
– c’est-à-dire les agriculteurs, mais également les consommateurs, les industriels, les
commerçants et l’État –, que ce soit sur le court terme ou sur le plus long terme. Il s’agit
finalement bien de comprendre de quelle façon ces outils de politiques commerciales peuvent
influencer les dynamiques de l’agriculture, les systèmes alimentaires et la sécurité alimentaire,
et à quelles conditions elles peuvent avoir une influence positive.
En tant que futur.e.s professionnel.les, vous pourrez être amené.e.s à travailler directement sur
les politiques commerciales, que ce soit dans le cadre de la fonction publique ou
d’organisations et d’institutions qui jouent un rôle en matière d’expertise, de conseil, de
formation ou de plaidoyer relatif aux politiques publiques, notamment une organisation
internationale, un institut de recherche et de formation, un bureau d’études, une organisation
professionnelle agricole ou une organisation non gouvernementale.
Le domaine des politiques commerciales constitue l’un des domaines où l’idéologie dominante
néolibérale est la plus prégnante. Nombre de responsables politiques, des fonctionnaires, des
enseignants, des chercheurs, des représentants professionnels, etc., répètent avec des mots et
des expressions à peu près semblables une sorte de catéchisme néolibéral sur les politiques
commerciales, sans pour autant disposer de véritables connaissances et méthodes leur
permettant de raisonner de façon indépendante et objective les politiques commerciales et
leurs impacts. De plus, dans ces modes de pensée dominants sur les politiques commerciales,
les questions écologiques sont largement absentes, alors que vous connaissez bien les
immenses défis écologiques auxquels notre humanité fait face et qu’elle devra affronter encore
davantage dans les décennies à venir. Des organismes internationaux comme l’Organisation
mondiale du commerce (OMC), mais aussi l’enseignement dominant de grandes universités,
contribuent à diffuser ces idées. Notez bien cependant que, en réalité, dans nombre de pays du
monde, les politiques commerciales mises en œuvre s’éloignent bien souvent des préceptes
néolibéraux. Elles résultent largement de l’analyse que font les responsables politiques de la
situation de leur société et de son économie et des rapports de force existants entre classes
sociales et acteurs économiques.
Ainsi, quelle que soit la fonction occupée, il sera important que vous développiez une capacité
indépendante d’analyse critique et de recommandations sur les politiques publiques
concernant l’agriculture, en tenant compte des différents acteurs et de leurs intérêts, mais aussi
de l’intérêt général, et en intégrant à la fois le court terme et le plus long terme ainsi que les
questions économiques, sociales (et notamment la sécurité alimentaire) et écologiques.
L’analyse des politiques commerciales constitue une composante de l’ensemble des politiques
publiques concernant l’agriculture. L’enseignement qui vous est proposé vise à vous donner les
bases conceptuelles et méthodologiques pour une telle analyse.
Nous aborderons d’abord la définition de ce qu’est une politique commerciale, puis les objectifs
possibles d’une politique commerciale et les facteurs déterminants d’une telle politique, c’est-
à-dire les facteurs influençant les décideurs politiques dans leurs choix. Ensuite, nous
entrerons dans le cœur de l’enseignement avec l’analyse des instruments de politique
commerciale, et comment leur mise en œuvre peut avoir des effets sur les marchés, les acteurs
économiques et la dynamique de l’agriculture et de la société du pays concerné. Nous ne
développerons par contre pas en détail les effets des politiques commerciales sur les autres
pays ou sur les marchés mondiaux.
Nous examinerons également les conditions nécessaires pour que les objectifs attendus d’une
politique commerciale soient atteints. Enfin, nous aborderons la question de l’intégration des
questions sociales et environnementales dans les politiques commerciales.
Partie 1
Qu’est-ce qu’une politique commerciale ?
Avant d’entrer dans l’analyse détaillée des politiques commerciales concernant l’agriculture, il
convient de définir ce que l’on entend par politique commerciale.
La politique commerciale d’un pays est constituée de l’ensemble des interventions publiques
qui s’appliquent spécifiquement aux biens et aux services importés ou exportés par le pays et
aux opérations d’import/export. Une politique commerciale peut aussi être mise en œuvre par
un ensemble de pays si ceux-ci disposent d’une politique commerciale commune, comme dans
le cas de l’Union européenne (UE) ou de la Communauté économique des États de l’Afrique de
l’Ouest (CEDEAO). Cette définition d’une politique commerciale appelle plusieurs
commentaires :
− nous parlons bien ici de politique publique. Les entreprises privées peuvent aussi définir
des stratégies, prendre des dispositions et mettre en œuvre des actions concernant
l’importation ou l’exportation de produits. Par extension, on entend parfois parler de la
politique d’une entreprise, mais nous nous en tenons ici au sens de politique publique ;
− la politique commerciale concerne donc les biens et services importés ou exportés et les
opérations d’import/export. Un État peut également mener des politiques concernant le
commerce intérieur de biens et de services. En règle générale, on ne parle cependant pas
dans ce cas de politique commerciale, mais, selon le type de mesure, de politique agricole
(par exemple, faciliter l’accès au marché pour les agriculteurs), d’infrastructure (par
exemple, la construction de routes destinées à faciliter le commerce intérieur de produits
agricoles) ou de transport (relatif au transport de marchandises, etc.) ;
− la politique commerciale concerne des mesures qui s’appliquent spécifiquement aux
biens et aux services importés. En effet, certaines politiques concernent à la fois des
produits importés ou exportés et des produits non échangés avec l’extérieur. Il s’agit par
exemple de normes sanitaires relatives à la qualité sanitaire des produits. Elles
s’appliquent bien aux importations, mais pas spécifiquement aux importations, et on ne
peut parler dans ce cas de politique commerciale proprement dite. Cependant, dans la
mesure où le respect de ces normes conditionne par exemple l’autorisation d’importer un
produit, il convient de les mentionner quand on parle de politique commerciale, ce que
nous ferons à la suite. Autre exemple : la taxe sur la valeur ajoutée (TVA). En règle
générale, elle s’applique à la fois aux produits importés et aux produits d’origine
nationale. Elle ne concerne donc pas spécifiquement les produits importés et on ne peut
la considérer comme faisant partie de la politique commerciale d’un État. Ceci étant dit,
il existe des cas où les produits d’origine nationale sont exonérés de TVA – c’est par
exemple le cas du Sénégal, qui exonère de TVA le lait pasteurisé fabriqué à partir de lait
produit dans le pays1 –, et ceci influe indirectement sur le commerce extérieur, puisque
les produits d’origine nationale gagnent ainsi en compétitivité par rapport aux produits
importés ;
mbengue-ndiaye-annonce-lexoneration-imminente-de-la-tva/
− la politique commerciale ne concerne pas que les biens, mais également les services.
Certains peuvent concerner l’agriculture, comme un service de conseil agricole ou un
service vétérinaire.
Nous nous intéressons ici aux politiques commerciales concernant l’agriculture, c’est-à-dire
aux effets que peuvent avoir les politiques commerciales sur la situation et la dynamique des
agricultures. Ceci nous amène à prendre en compte la politique commerciale s’appliquant aux
produits agricoles, mais également à la politique commerciale s’appliquant aux produits
alimentaires et aux produits manufacturés issus de la transformation de produits agricoles.
Nous aborderons aussi la politique commerciale s’appliquant aux moyens de production de
l’agriculture et des activités de transformation des produits agricoles. Pour l’agriculture, il
s’agit des équipements agricoles et des intrants, comme les engrais, les pesticides, les
semences, les produits vétérinaires, etc. Concernant la transformation de produits agricoles,
nous nous intéresserons plus particulièrement aux politiques commerciales concernant les
matières premières d’origine agricole de ces industries. En effet, ces matières premières
importées entrent souvent en concurrence avec des matières premières produites dans le pays.
À l’inverse, des produits agricoles issus d’un pays peuvent eux-mêmes être soit exportés, soit
utilisés comme matières premières d’industries nationales.
À RETENIR
La politique commerciale d’un pays ou d’un ensemble de pays est constituée de l’ensemble
des interventions publiques qui s’appliquent spécifiquement aux biens et aux services
importés ou exportés par le pays et aux opérations d’import/export.
Partie 2
Les objectifs d’une politique commerciale
Une politique commerciale répond à divers objectifs. Il importe donc de bien comprendre les
objectifs auxquels la politique commerciale d’un pays répond ou doit répondre.
Ainsi, les objectifs d’une politique commerciale peuvent être divers :
− un premier objectif est d’organiser, de faciliter et de contrôler les procédures
d’importation et d’exportation ;
− un deuxième objectif est de réglementer les caractéristiques des produits importés ou
exportés. L’État exige et vérifie que les produits importés répondent à un certain nombre
de normes. On parle de normalisation ;
− un troisième objectif possible est de réguler les flux. L’État peut en effet chercher à
limiter les flux d’importation ou d’exportation en fonction de différents objectifs. Nous
verrons plus en détail quels peuvent être ces objectifs quand nous parlerons des outils de
politique commerciale, mais soulignons dès maintenant que l’importance des flux
d’importation ou d’exportation peut avoir une influence sur la disponibilité de produits
agricoles et alimentaires sur le marché intérieur et sur le prix de ces produits ;
− un autre objectif est précisément d’influencer le prix des produits agricoles et
alimentaires sur le marché intérieur, et donc le revenu des acteurs économiques,
notamment les agriculteurs, et le pouvoir d’achat des consommateurs. Au-delà du
revenu des agriculteurs et du pouvoir d’achat des consommateurs, des objectifs sociaux,
et notamment de sécurité alimentaire, peuvent constituer des objectifs de la politique
commerciale ;
ENCART 1.
Politiques commerciales et autres politiques influençant les prix intérieurs
Il est important de noter que si les politiques commerciales constituent un moyen d’influencer
les prix intérieurs, d’autres politiques peuvent également être mises en œuvre avec cet objectif.
Il s’agit notamment de :
− la politique agricole, avec les mesures de prix minimums et de prix administrés, les
diverses formes d’intervention publique sur les marchés, le stockage public ou les aides
au stockage. Comme nous le mentionnons à la suite, il est important de garantir la
cohérence entre la politique agricole et la politique commerciale ;
− la politique monétaire. Ainsi, une monnaie surévaluée revient à diminuer le prix des
produits importés ou exportés sur le marché intérieur. L’effet est en quelque sorte
similaire à la combinaison d’une subvention aux importations et d’une taxe aux
exportations. La concurrence des produits importés est plus forte et la production pour
l’exportation est découragée, avec donc un effet global négatif pour l’agriculture, sauf si
celle-ci est fortement dépendante de moyens de produits importés. Cette politique
encourage d’ailleurs la substitution de ressources nationales (travail, moyens de
production) par des moyens de production importés. Au contraire, une monnaie sous-
évaluée revient à augmenter le prix des produits importés ou exportés. L’effet est donc
semblable à la combinaison d’une taxation des importations et d’une subvention des
exportations. La concurrence des importations est moindre et la production pour
l’exportation est encouragée, avec un effet globalement positif pour l’agriculture, sauf si
celle-ci est fortement dépendante de moyens de production importés. Cette politique
encourage d’ailleurs la substitution de moyens de production importés par des
ressources nationales (travail, moyens de production).
− la génération de ressources fiscales peut également constituer un objectif de politique
commerciale. Certaines politiques commerciales impliquent un coût pour l’État, mais
d’autres génèrent au contraire une source de revenu. Dans de nombreux pays, une part
significative des recettes fiscales de l’État provient de prélèvements sur les importations
ou les exportations ;
− les politiques commerciales peuvent aussi répondre à des objectifs géopolitiques. Cela
peut être le cas lorsqu’un État souhaite faciliter l’exportation de ses produits à bas prix
dans un pays tiers ou encore l’importation de produits en provenance de certains pays
tiers. En effet, le lien économique, mais aussi politique, entre les deux États peut s’en
trouver renforcé. Au contraire, limiter les importations en provenance d’un État tiers ou
les exportations à destination de ce pays, ou encore le contraindre à acquérir ces produits
à un prix plus élevé, peut constituer un moyen d’exercer une pression politique sur ce
pays. Les politiques d’embargo commercial en constituent un exemple.
Au-delà des objectifs économiques de court terme, la politique commerciale répond en règle
générale à des objectifs de développement économique de plus long terme. Nous verrons
niveaux de prix intérieurs, peuvent répondre à des objectifs de plus long terme. En fonction du
cadre idéologique dans lequel s’inscrivent les gouvernements, les objectifs de développement
peuvent différer, de même que les stratégies privilégiées pour atteindre un même objectif de
développement économique.
Les objectifs de plus long terme des États ne relèvent par ailleurs pas uniquement du domaine
économique. Certains objectifs sont ainsi de nature sociale. Dans le cas des politiques
commerciales concernant l’agriculture, il s’agit notamment de l’objectif de sécurité
alimentaire à long terme. Les objectifs de sécurité alimentaire à court terme peuvent être plus
ou moins contradictoires avec les objectifs de sécurité alimentaire de plus long terme. Les
gouvernements peuvent alors tendre à prioriser les uns ou les autres. Que ce soit sur le court
ou le plus long terme, ils peuvent également prioriser certains secteurs plutôt que d’autres, par
exemple les populations urbaines plutôt que les populations rurales.
À RETENIR
Une politique commerciale peut répondre à divers objectifs : organisation, facilitation et
contrôle des procédures d’import/export ; réglementation des caractéristiques des produits ;
régulation des flux, des prix agricoles et alimentaires sur le marché intérieur ; revenu des
acteurs économiques ; pouvoir d’achat, objectifs sociaux et notamment de sécurité
alimentaire ; génération de ressources fiscales ; objectifs géopolitiques ; objectifs de
développement économique de plus long terme, objectifs sociaux de plus long terme,
notamment en matière de sécurité alimentaire.
Partie 3
Autres déterminants d’une politique
commerciale
La compréhension des déterminants d’une politique commerciale, c’est-à-dire les facteurs
explicatifs de la formulation et de la mise en œuvre de politiques commerciales particulières,
implique de ne pas se limiter aux objectifs possibles tels que nous les avons abordés
précédemment. Nous allons donc nous intéresser à ces autres déterminants.
1. Intérêts particuliers et de classe
En premier lieu, les choix des gouvernements en matière commerciale ne peuvent être compris
sans tenir compte des intérêts particuliers et des classes qu’ils représentent ou qui sont
susceptibles de les influencer. Il est clair qu’un gouvernement sensible aux intérêts de secteurs
importateurs de produits agricoles aura toutes les chances de mettre en œuvre une politique
commerciale différente qu’un gouvernement avant tout sensible aux intérêts des agriculteurs
du pays. Ou encore, un gouvernement sensible aux intérêts des filières d’exportation aura
probablement une politique différente qu’un gouvernement sensible aux intérêts des filières
destinées aux marchés locaux. Les responsables politiques et leurs familles ont souvent eux-
mêmes des intérêts économiques particuliers dans certains secteurs d’activités. Les choix
politiques ne peuvent ainsi pas être compris sans une analyse sociopolitique plus large,
prenant plus globalement en compte les rapports de force entre secteurs économiques,
secteurs sociaux, classes sociales et groupes de pouvoir.
2. Dimension idéologique
Il en va de même de la dimension idéologique : quelle est la vision idéologique du
développement partagée par les décideurs politiques ? Quelles visions ont-ils par exemple de
la paysannerie de leur pays, de la grande agriculture et de l’agro-business ? Ou encore de la
théorie du libre-échange appliquée à l’agriculture ? Ou, à l’opposé, des stratégies de
développement basées sur une protection des marchés agricoles ? Cette dimension idéologique
n’est certes pas indépendante des aspects sociopolitiques mentionnés précédemment, mais
elle a également une certaine autonomie.
3. Environnement politique et institutionnel
En plus des objectifs recherchés, de l’influence d’intérêts particuliers et de la dimension
idéologique, le gouvernement d’un pays doit également prendre en compte un certain nombre
de déterminants liés à l’environnement politique et institutionnel. Ceux-ci tendent à limiter
le champ des possibles en matière de politique commerciale.
Le premier déterminant est que la politique commerciale ne constitue qu’un élément d’un
ensemble de politiques qui se doivent d’être cohérentes entre elles. En l’absence de
cohérence, les politiques risquent fort d’être à la fois coûteuses et inefficaces. Par exemple, si
la politique agricole vise en priorité l’autosuffisance alimentaire du pays, il est attendu de la
politique commerciale qu’elle contribue à cet objectif en n’encourageant pas les importations
de produits agricoles et alimentaires et en accroissant les prix des produits importés. En effet,
cet accroissement influe, comme nous allons le voir, sur les prix intérieurs payés aux
agriculteurs. En réalité, bien souvent, la politique commerciale est conçue comme un outil
complémentaire d’une politique agricole ou industrielle donnée, c’est-à-dire pratiquement
comme une composante de cette politique. Autre exemple, si la politique agricole vise à faciliter
l’investissement dans des équipements agricoles importés, la politique commerciale se doit de
faciliter l’importation de ces équipements. Un dernier exemple, si la politique de sécurité
alimentaire vise à fournir des produits de première nécessité à bas prix à la population, la
politique commerciale ne doit pas se traduire par un renchérissement excessif des produits
agricoles et alimentaires. On pourrait ainsi multiplier ce type d’exemples. Ce qu’il convient de
retenir, c’est la nécessaire cohérence entre une politique commerciale d’une part, et l’ensemble
des autres politiques publiques d’autre part.
Un second déterminant est constitué par les engagements pris par le pays au niveau
international, que ce soit dans le cadre des accords multilatéraux sur le commerce, c’est-à-
dire les accords de l’OMC, dont la plupart des pays du monde sont signataires, ou dans le cadre
d’accords commerciaux dits « bilatéraux », c’est-à-dire signés avec un autre État ou un groupe
d’autres États. Un nouveau gouvernement et un nouveau ministre du Commerce devront
prendre en compte ces engagements existants à l’heure de vouloir modifier certains éléments
de la politique commerciale. Il convient en effet que ces modifications n’entrent pas en
contradiction avec les engagements existants. Ou alors, il convient d’envisager également la
remise en cause et la dénonciation de ces accords existants.
Les exigences d’agences de financement et d’organismes financiers peuvent aussi
constituer des contraintes pour un gouvernement qui en dépend pour l’obtention de
financements. On connaît notamment les fréquentes exigences du Fonds monétaire
international (FMI) et de la Banque mondiale en matière de libéralisation des économies, pour
l’octroi de prêts ou de dons. Et bien souvent, les pays et les autres organismes également
susceptibles de prêter de l’argent ou de financer des actions de coopération s’alignent sur les
mêmes exigences.
Les contraintes budgétaires peuvent également constituer un déterminant important que les
États doivent prendre en compte. Nous l’avons signalé, bien souvent, les politiques
commerciales génèrent des recettes fiscales aux États, car elles incluent une taxation des
importations ou des exportations. Abaisser ces niveaux de taxation génère automatiquement
une baisse des recettes fiscales. D’autres politiques commerciales peuvent au contraire générer
des coûts pour l’État, il s’agit notamment des politiques de subvention des importations ou des
exportations. Tous les pays n’ont pas les mêmes possibilités budgétaires de mettre en œuvre ce
type de politique.
Enfin, les États doivent également prendre en compte leur capacité à mettre effectivement en
œuvre les politiques qu’ils envisagent de décider. Par exemple, limiter ou taxer les importations
n’a de sens que si le pays a les moyens effectifs de contrôler l’ensemble de ses frontières, faute
de quoi l’essentiel des importations risque d’être réalisé en contrebande. Autre exemple :
décider d’appliquer des normes de qualité sanitaire élevées aux produits importés ou exportés
implique de disposer des moyens de vérifier le respect effectif de ces normes.
À RETENIR
D’autres facteurs contribuent à déterminer les choix des gouvernements en matière de
politiques commerciales : intérêts particuliers et de classes ; vision idéologique du
développement ; environnement politique et institutionnel (nécessité de cohérence entre les
politiques, engagements pris au niveau international, exigences d’agences de financement et
d’organismes financiers ; contraintes budgétaires, capacité à mettre en œuvre les politiques).
Partie 4
Les instruments de politique commerciale et
leurs effets sur les marchés
On entend par instruments ou outils de politique commerciale les mesures concrètes mises en
œuvre par le gouvernement pour atteindre certains objectifs. Il convient, lorsque l’on
s’intéresse aux instruments de politique commerciale, de distinguer les instruments
s’appliquant aux importations de ceux s’appliquant aux exportations. Nous allons donc étudier
les différents instruments de politique commerciale, en commençant par ceux s’appliquant aux
importations, puis en continuant avec ceux s’appliquant aux exportations. Pour chaque
instrument, nous étudierons les mécanismes au travers desquels ils impactent les marchés, les
acteurs économiques et la dynamique de l’agriculture et de la société du pays concerné, en
différenciant les effets de court terme des effets de plus long terme. Nous verrons également les
conditions nécessaires pour que les objectifs attendus de la mobilisation des instruments de
politique commerciale se réalisent effectivement.
1. Instruments s’appliquant aux importations
1.1. Préalables
On peut distinguer trois types d’instruments selon leurs modalités générales et leurs objectifs :
les taxations, les restrictions quantitatives et les subventions. Notons qu’une taxation peut
être combinée à une limitation quantitative, on parle alors de quota tarifaire ou de contingent
tarifaire. Il faut y ajouter l’application complémentaire de règles d’origine, ainsi que la question
des normes que nous traiterons séparément. En analysant les effets de ces différents types
d’instruments, nous pourrons mieux comprendre quels peuvent être leurs objectifs.
La mise en œuvre de taxations, limitations quantitatives et subventions aux importations de
produits agricoles et alimentaires sont susceptibles d’avoir les effets sur les paramètres
suivants :
− prix à la consommation des produits importés et des produits d’origine nationale (ou
régionale dans le cas d’une politique commerciale commune à plusieurs pays et
s’appliquant donc à un niveau régional) qui entrent en concurrence avec les produits
importés ;
− prix à la production des produits d’origine nationale (ou régionale) qui entrent en
concurrence avec les produits importés ;
− volumes de consommation et des autres utilisations intérieures ;
− volumes de production ;
− volumes d’importation ;
− distribution du revenu national et revenus des différents acteurs (y compris l’État).
De même, toute modification – voire suppression – des niveaux de taxation, des limitations
quantitatives ou des subventions aux importations est susceptible d’avoir des effets de ce type.
C’est notamment le cas des politiques de libéralisation, qui consistent à réduire et à
supprimer les mécanismes de protection des marchés intérieurs.
Il convient toujours de distinguer les effets de court terme des effets de moyen et long termes.
Les effets de court terme s’entendent comme les effets intervenant avant d’éventuelles
évolutions de la production agricole nationale (ou régionale) résultant de la mise en œuvre de
la mesure. Les effets de moyen et de long termes résultent non seulement des effets de court
terme, mais également d’éventuelles évolutions de la production agricole nationale (ou
régionale) intervenant suite à la mise en œuvre de la mesure de la politique commerciale.
L’existence de ces différents effets peut être souhaitée par les pouvoirs publics et constituer
ainsi un objectif de la mesure de politique commerciale. D’autres effets négatifs peuvent ne pas
être souhaités. Les pouvoirs publics mettent parfois en œuvre des politiques complémentaires
pour compenser ces effets négatifs.
Pour chaque type d’instrument de politique commerciale, nous analyserons les effets
possibles, en posant un certain nombre d’hypothèses que nous préciserons. Bien entendu, les
résultats des effets dépendent des hypothèses.
Nous ferons notamment l’hypothèse que le produit importé est en concurrence avec un produit
substituable d’origine nationale (ou régionale). Le produit national peut être strictement
identique au produit importé. Le consommateur ne fait alors pas la différence entre les deux
produits et préférera le produit le moins cher. Ceci a pour conséquence que les prix de ces
produits, pour partie d’origine importée et pour partie d’origine nationale, tendent à s’aligner
les uns sur les autres. Il peut aussi s’agir d’un produit différent, mais substituable. Le
consommateur a alors une préférence pour l’un ou l’autre produit pour lequel il est prêt à payer
un prix plus élevé. Mais le fait que les produits soient substituables l’un à l’autre a deux
conséquences :
− D’une part, les consommateurs les plus pauvres auront tendance à s’orienter vers le
produit le moins cher.
− D’autre part, les consommateurs qui sont dans une meilleure situation économique
pourront accepter de payer plus cher l’un des produits, mais jusqu’à un certain
différentiel, ce différentiel étant fonction du niveau de préférence et du niveau de vie du
consommateur.
national par rapport au riz importé, car le premier a un meilleur goût que le second. Malgré
cette préférence, les consommateurs les plus pauvres s’orienteront vers le riz le moins cher.
Les consommateurs les plus riches accepteront de payer un peu plus cher le riz national, mais
jusqu’à un certain point seulement : si le différentiel de prix devient trop important, ils
s’orienteront finalement pour le riz importé pour une partie ou pour la totalité de leurs achats
de riz. Finalement, le prix du riz national aura tendance à être plus cher que le riz importé, mais
le différentiel de prix sera relativement stable, ce qui signifie que le prix des deux produits
évoluera en parallèle dans le temps.
Le différentiel sera plus élevé si les produits sont moins substituables entre eux. Il existe en
effet différents niveaux ou gradients de substituabilité, liés à des facteurs objectifs
(caractéristiques nutritionnelles des aliments, facilité de préparation, etc.) ou subjectifs
(habitudes alimentaires, perception liée à l’emballage ou à la publicité, etc.). D’un côté, nous
avons vu qu’il y a des produits identiques et donc totalement substituables. Il y a ensuite des
produits similaires, mais différents du fait de leur goût, de leur facilité de préparation ou de leur
emballage. Et puis, il y a des produits différents, mais in fine substituables car remplissant les
mêmes fonctions, comme par exemple le riz et le maïs, dont la fonction essentielle est d’assurer
les besoins physiologiques en énergie. Et puis, il y a des produits vraiment différents et non
substituables, comme par exemple le riz et les tomates.
Dans le raisonnement que nous tiendrons pour expliquer les différents effets, nous ferons
l’hypothèse que les produits importés et nationaux sont identiques et donc totalement
substituables. Leur prix à la consommation est donc identique. Le raisonnement global serait
cependant le même avec des produits partiellement substituables, avec donc la possibilité de
l’existence de différentiels de prix à peu près constants dans le temps entre produits importés
et nationaux.
retenues, car ces différents cas de figure existent dans la réalité. C’est le cas concernant la
transmission des prix entre les marchés de consommation et les producteurs. La transmission
des prix peut en effet être plus ou moins bonne. Dans un marché concurrentiel, la transmission
est parfaite. Rappelons qu’un marché concurrentiel est un marché où a) il y a une multitude
d’acteurs économiques et où aucun acteur économique ou groupe organisé d’acteurs
économiques n’a le pouvoir d’influer sur le prix de marché, et b) où l’ensemble des acteurs
économiques ont accès à l’information. Par exemple, chaque agriculteur sait à tout moment à
quel prix est vendu son produit sur les marchés de la capitale. Si un commerçant lui propose
un prix insuffisant compte tenu de ce prix sur les marchés de consommation, il peut toujours
s’adresser à un autre commerçant. Au contraire, dans le cas d’une situation de monopole ou
d’oligopole, il peut ne pas y avoir de transmission des prix. Même si des cas intermédiaires
peuvent exister, nous considérerons parfois ces deux situations extrêmes.
De même, nous serons amenés à faire des hypothèses suffisamment contrastées en ce qui
concerne l’élasticité de la production agricole par rapport aux prix (voir encart 2).
L’élasticité peut être très forte, c’est-à-dire qu’un accroissement du prix payé au producteur
entraînera une forte hausse du volume de production agricole et, à l’inverse, une baisse du prix
se traduira par une forte baisse de la production. Mais cette élasticité peut aussi être nulle,
notamment quand les agriculteurs n’ont pas les ressources suffisantes pour accroître la
production, que ce soit les ressources en terre, en travail ou en moyens de production, que ce
soit des intrants comme les engrais ou des investissements. C’est également le cas quand ils
n’ont pas d’autres alternatives de production et ne peuvent donc pas remplacer la production
mal payée par une autre production. Enfin, bien souvent, la gestion globale de leur système de
production et la volonté de limiter les risques les poussent à maintenir une diversité de
productions, même si l’une d’entre elles apparaît momentanément comme beaucoup plus
rentable car mieux payée. Finalement, nous serons amenés à tester une hypothèse de forte
élasticité de la production par rapport au prix et une hypothèse d’élasticité nulle.
ENCART 2
L’élasticité de la production agricole par rapport au prix
L’élasticité de la production agricole par rapport au prix est donc le rapport entre la variation
relative (en %) du volume de production et la variation relative du prix à la production.
On a ainsi : l’élasticité de la production agricole par rapport au prix = ∆P/∆pp, avec :
− ∆P = variation de la production exprimée en % de variation par rapport au volume initial
de production, et
− ∆pp = variation du prix à la production exprimée en % par rapport au prix initial.
production de 5 %, l’élasticité est de 5 %/10 %, soit 0,5.
Dans la pratique, l’élasticité de la production agricole par rapport au prix est positive, ce qui
signifie que les agriculteurs tendent à accroître la production lorsque les prix sont plus
rémunérateurs. Dans certains cas de figure, les agriculteurs ne sont cependant pas en mesure
d’accroître la production, même si les prix sont plus rémunérateurs. L’élasticité de la
production par rapport au prix est alors nulle. Nous examinerons ces situations plus en détail
augmenter les volumes de production lorsque les prix sont plus élevés. Il y a à cela deux
raisons qui tendent à se combiner, mais qu’il convient de ne pas confondre :
− d’une part, l’agriculteur percevant de meilleurs prix voit son revenu s’accroître. Il peut
donc être en capacité d’augmenter dès l’année suivante les dépenses productives, que
ce soit des dépenses du cycle agricole (location de terres, achat d’intrants, location de
services, location de main-d’œuvre) ou des dépenses d’investissement ;
− d’autre part, le niveau des prix auquel l’agriculteur escompte valoriser sa production va
influer sur ses choix productifs. En effet, l’agriculteur a toujours différentes options
possibles, que ce soit sur ses choix d’activités agricoles (production végétale et animale),
ses choix techniques du cycle de production ou ses choix d’investissement. Or le niveau
des prix auquel il escompte valoriser sa production influence directement le niveau de
rentabilité attendue de chacune des options possibles, ainsi que la rentabilité relative de
chacune des options par rapport aux autres. En fonction du prix escompté, il pourra opter
pour l’une ou l’autre option (on observera que, dans ce cas, c’est le niveau de prix
escompté, et non le prix réel existant au moment de la prise de décision, qui détermine
les choix de production). Selon l’option retenue, le niveau de production à venir ne sera
pas du même niveau. C’est pourquoi, de façon indirecte, le niveau des prix escompté va
influencer le niveau de production à venir. Plus le niveau de prix escompté sera élevé, plus
l’agriculteur aura tendance à mettre en œuvre des options qui génèrent davantage de
production. C’est ce que nous allons voir à la suite à travers trois exemples portant
successivement sur un choix de type de production (diverses options quant au choix des
cultures et activités d’élevage) (encart 3), un choix relatif au cycle de production (encart 4)
et un choix relatif à l’investissement (encart 5).
Encart 3
Comment le prix escompté influe sur les choix d’activités agricoles
Certaines activités non rentables pour un certain niveau de prix peuvent le devenir si le prix
escompté est plus élevé. C’est le cas notamment pour des parcelles de terrain de potentiel
agronomique faible dont l’utilisation ne devient rentable qu’à partir d’un certain niveau de prix.
Imaginons par exemple une parcelle dont le rendement attendu en maïs est de 3 tonnes à
l’hectare. L’ensemble des coûts de production s’élève à 450 €/ha. On voit que si le prix attendu
du maïs est inférieur à 150 €/t, le produit issu de la culture ne couvrira pas les coûts de
production. Si le prix attendu est de 150 €/t, le produit (3 × 150 € = 450 €) couvrira juste les
coûts de production. C’est seulement avec un prix escompté supérieur à 150 €/t que
l’agriculteur pourra se lancer dans la mise en valeur de la parcelle, car il pourra alors espérer
en dégager un revenu positif. Ainsi, plus les prix sont élevés, plus l’exploitation de nouvelles
terres va devenir rentable pour l’agriculteur. Notons cependant que, bien souvent, les
agriculteurs n’ont pas de terres disponibles à mettre en valeur, c’est-à-dire que la totalité de
leurs terres sont déjà mises en valeur. Il peut aussi arriver que l’agriculteur ne dispose pas des
équipements, des moyens monétaires ou du temps nécessaire pour accroître la surface qu’il
met en valeur. Dans ces cas, l’augmentation du prix escompté pour les produits agricoles n’a
aucun effet en matière de surface utilisée.
l’agriculteur. Prenons un agriculteur ayant le choix entre une culture d’arachide et une culture
de riz. Le rendement moyen en arachide est de 1 tonne/ha et celui en riz de 1,3 tonne/ha. Nous
comparons deux situations de prix relatifs (voir tableau n° 1).
Dans une première situation (situation A), le prix escompté par l’agriculteur est de 450 €/t pour
l’arachide et de 300 €/t pour le riz. S’il cultive la parcelle en arachide, l’agriculteur compte donc
obtenir 450 €/ha de produit brut, contre 390 €/ha s’il la cultive en riz. En supposant que les
coûts de production soient équivalents et qu’il n’existe pas d’autres avantages ou contraintes
à l’une ou à l’autre des deux cultures, l’agriculteur aura tendance à opter pour la culture
d’arachide.
Dans une seconde situation (situation B), le prix escompté par l’agriculteur est toujours de
450 €/t pour l’arachide, mais il est cette fois-ci de 400 €/t pour le riz au lieu de 300 €/t dans la
situation A. Cela peut être notamment le cas à la suite de la mise en œuvre d’une politique
agricole ou commerciale qui permet d’accroître le prix du riz. Si l’agriculteur cultive la parcelle
en arachide, il obtiendra donc toujours 450 €/ha de produit brut, mais il peut espérer obtenir
520 €/ha s’il la cultive en riz, soit davantage. L’agriculteur aura tendance à opter pour la culture
de riz. On voit ainsi que, compte tenu du fait qu’une politique commerciale peut contribuer à
modifier les prix relatifs, elle est susceptible de modifier les choix des agriculteurs en matière
de type de culture ou d’activité et, in fine, de favoriser la production de certaines cultures. Dans
cet exemple, cela pourrait par exemple être le cas d’une politique commerciale visant
spécifiquement à accroître l’indépendance alimentaire du pays en riz.
Tableau n° 1 – Exemple de produits bruts comparés de deux cultures selon le prix de vente
Arachide Riz
Rendement (t/ha) 1,0 1,3
Prix situation A (€/t) 450 300
Prix situation B (€/t) 450 300
Produit brut/ha situation A (€/ha) 450 390
Produit brut/ha situation B (€/ha) 450 520
Encart 4
Comment le prix escompté influe sur les choix techniques du cycle de production
Le prix escompté par l’agriculteur peut aussi modifier les choix techniques du cycle de
production, c’est-à-dire l’itinéraire technique pratiqué. D’une façon générale, plus le prix
escompté est élevé, plus l’agriculteur aura intérêt à intensifier la production, c’est-à-dire à
mettre en œuvre des pratiques qui impliquent une utilisation accrue de travail ou d’intrants. Le
volume de production tend alors à être plus élevé.
Pour illustrer ceci, prenons l’exemple d’un agriculteur ayant la possibilité d’appliquer
différentes doses de fertilisant par hectare de culture de riz (entre 0 et 6 doses, 1re ligne dans
le tableau n° 2). Le prix de l’engrais étant de 50 €/dose (2e ligne), on en déduit le coût par
hectare (3e ligne). On fait par ailleurs l’hypothèse, pour simplifier l’exposé, qu’il n’y a pas
d’autres coûts de production.
Plus la quantité de doses est importante, plus le rendement que peut espérer obtenir
l’agriculteur est élevé (4e ligne). Observons ici une illustration de la loi des rendements
décroissants : chaque dose supplémentaire d’engrais permet une augmentation du
rendement plus réduite que la précédente. On dit que le rendement marginal est décroissant.
La sixième dose de fertilisant n’a plus aucun effet sur le rendement et on peut en déduire que
ce sont alors d’autres facteurs qui limitent le rendement (potentiel génétique de la plante,
capacité de rétention en eau du sol, précipitations, etc.).
Trois situations sont testées, correspondant à des niveaux de prix escompté pour la vente du
riz : 300 €/t (situation A), 360 €/t (situation B) et 420 €/t (situation C). Pour chaque situation et
chaque choix en matière de dose d’engrais sont ainsi calculés le produit brut (rendement
multiplié par le prix de vente) et la marge brute, laquelle est obtenue en déduisant les coûts de
production (ici le coût du fertilisant) du produit brut. On observera tout d’abord que l’optimum
agronomique, c’est-à-dire la maximisation du rendement et du produit brut, ne correspond pas
à l’optimum économique, c’est-à-dire la maximisation de la marge brute. De plus, l’optimum
économique ne correspond pas au même choix en matière de fertilisation selon la situation.
Ainsi, dans la situation A, c’est en appliquant deux doses de fertilisants à l’hectare que
l’agriculteur obtient la meilleure marge brute (398 €/ha), alors que, dans la situation B, c’est en
appliquant trois doses (marge brute de 505 €/ha) et dans la situation C, c’est en appliquant
quatre doses (marge brute de 619 €/ha). Ainsi, une politique agricole ou une politique
commerciale qui génère une modification du prix à la production des produits agricoles peut
avoir des conséquences sur les choix techniques des agriculteurs au cours du cycle de
production. Une politique bien conçue peut notamment les encourager à mettre en œuvre des
itinéraires techniques qui génèrent des volumes de production plus élevés.
Tableau n° 2 – Exemple de marges/ha comparées selon les doses d’engrais appliquées
Engrais (doses/ha) 0 1 2 3 4 5 6
Pris engrais (€/dose) 50 50 50 50 50 50 50
Coût engrais (€/ha) 0 50 100 150 200 250 300
Rendement (qtx/ha) 1,00 1,40 1,66 1,82 1,95 2,00 2,00
Situation A.
300 €/t
Prix du riz :
Produit brut/ha 300 420 498 546 585 600 600
Marge/ha 300 370 398 396 385 350 300
Situation B.
360 €/t
Prix du riz :
Produit brut/ha 360 504 598 655 702 720 720
Marge/ha 360 454 498 505 502 470 420
Situation C.
420 €/t
Prix du riz :
Produit brut/ha 420 588 697 764 819 840 840
Marge/ha 420 538 597 614 619 590 540
ENCART 5
Comment le prix escompté influe sur les choix en matière d’investissements
Le prix escompté par l’agriculteur peut aussi modifier les choix en matière d’investissements.
D’une façon générale, plus le prix escompté est élevé, plus l’agriculteur aura intérêt à réaliser
certains investissements destinés soit à accroître la production à l’hectare, soit à augmenter
la surface cultivée. Le volume de production tend alors à être plus élevé.
L’exemple à la suite (voir tableau n° 3) présente le cas d’agriculteurs ayant le choix entre
continuer à cultiver du riz en culture pluviale (première partie du tableau) et investir dans des
aménagements et des équipements permettant de cultiver la même culture en irrigation
(deuxième partie du tableau). Pour chaque tableau, on présente le rendement qu’escompte
obtenir l’agriculteur (1,3 t/ha en culture pluviale et 3,0 t/ha en culture irriguée), le prix
escompté du riz, le produit brut à l’hectare (rendement × prix), les coûts des intrants et des
amortissements (plus élevés en culture irriguée qu’en culture pluviale) et la marge nette
(produit brut moins le coût des intrants et des amortissements). Trois situations sont testées,
correspondant à trois niveaux de prix escompté du riz (300, 360 et 400 €/t respectivement pour
les situations A, B et C). On constate ainsi qu’avec un prix escompté de 300 €/t, la meilleure
marge est obtenue en culture pluviale (290 €/ha, contre 250 €/ha en culture irriguée), et les
agriculteurs n’auront pas tendance à investir dans des dispositifs d’irrigation. Avec un prix de
360 €/t – et a fortiori avec un prix de 420 €/t –, l’investissement devient rentable, la marge brute
dégagée étant supérieure en système irrigué (pour la situation B, on a notamment une marge
nette de 430 €/ha en culture irriguée, contre 368 €/t en culture pluviale). Ainsi, une politique
agricole ou une politique commerciale qui génère une modification du prix à la production des
produits agricoles peut avoir des conséquences sur les choix des agriculteurs en matière
d’investissements. Une politique bien conçue peut notamment les encourager à réaliser des
investissements qui permettront d’accroître les volumes de production.
Tableau n° 3 – Exemple de marges nettes comparées d’une culture de riz selon la présence
ou non d’un dispositif d’irrigation
SANS IRRIGATION Situation A Situation B Situation C
Rendement (t/ha) 1,3 1,3 1,3
Prix (€/t) 300 360 420
Produit brut/ha (€/ha) 390 468 546
Coûts intrants (€/ha) 50 50 50
Coûts dépréciations (€/ha) 50 50 50
Marge nette/ha (€/ha) 290 368 446
AVEC IRRIGATION Situation A Situation B Situation C
Rendement (t/ha) 3,0 3,0 3,0
Prix (€/t) 300 360 420
Produit brut/ha (€/ha) 900 1 080 1 260
Coûts intrants (€/ha 200 200 200
Coûts dépréciations (€/ha) 450 450 450
Marge nette/ha (€/ha) 250 430 610
À RETENIR
On distingue divers types d’instruments de politique commerciale relatifs aux importations :
les taxations, les restrictions quantitatives, les subventions, les règles d’origine et les normes.
Taxations, limitations quantitatives et subventions aux importations de produits agricoles et
alimentaires peuvent influer à court et à plus long terme sur : le prix des produits importés et
les prix à la consommation et à la production de produits nationaux identiques ou
substituables aux produits importés ; les volumes d’utilisations intérieures, de production et
d’importation ; la distribution du revenu national et les revenus des différents acteurs. Les
effets dépendent notamment du degré de substituabilité des produits nationaux avec les
produits importés, de la nature plus ou moins concurrentielle des marchés et des élasticités
de la consommation et de la production par rapport aux prix.
1.2. La taxation des importations
La taxation des importations consiste à faire payer par l’importateur du produit un certain
montant monétaire, avec différents modes de calcul possibles. On distingue le droit de douane
ad valorem, le droit de douane spécifique et le prélèvement variable.
Avant d’aborder ces trois types de prélèvement, il importe de mentionner que les produits
importés sont souvent également soumis à des taxes à la consommation : ces taxes ne
concernent pas uniquement les produits importés. En effet, les produits d’origine nationale
sont également taxés et au même taux. On ne peut donc parler de politique commerciale, car il
ne s’agit pas d’une politique spécifique aux produits importés. Il s’agit d’une politique fiscale.
Il d’agit d’une part de la TVA et d’autre part des droits d’accise. Lorsqu’un produit est assujetti
à la TVA, l’importateur du produit prélève cette TVA au moment de la revente du produit sur le
marché national. Il reverse ce montant à l’État, soit directement au moment du dédouanement
(la TVA s’ajoute donc au droit de douane), soit a posteriori, comme le font les autres acteurs
économiques ayant collecté de la TVA. Concernant les droits d’accise, ils sont souvent
appliqués aux alcools et aux tabacs. Pour les produits d’origine nationale, ils sont prélevés à la
sortie de l’unité de production et pour les produits importés au moment du dédouanement,
venant donc s’ajouter à des droits de douane éventuels.
1.2.1. Le droit de douane ad valorem
L’instrument le plus courant, et nous verrons par la suite qu’il a eu tendance à s’étendre après
la signature de l’Accord de l’OMC sur l’agriculture (AsA) en 1995, est le droit de douane ad
valorem. On utilise également le terme de tarif douanier, l’équivalent en anglais étant le mot
tariff. Le droit de douane ad valorem est une taxation des importations proportionnelle à la
valeur en douane à l’importation, il s’exprime donc en pourcentage de celle-ci (par exemple,
10 %, 20 %, etc.). Le droit de douane est donc calculé à partir de la valeur en douane à
l’importation, ou prix CAF (coût assurance fret), lequel inclut le prix d’achat de la marchandise,
le coût du transport et le coût de l’assurance pour le transport. Une parenthèse sur une question
que nous ne développerons pas ici : le calcul du prix CAF est parfois plus complexe, notamment
lorsqu’il n’est pas possible de déterminer un prix d’achat du bien. Ceci est par exemple le cas
d’un commerce réalisé par une entreprise – on parle alors de commerce intra-firme – et que le
bien a été fabriqué à l’étranger par cette même entreprise. Les importateurs doivent alors
appliquer des méthodes spécifiques pour estimer le coût CAF2.
Exemple de droit de douane ad valorem : la Communauté de l’Afrique de l’Est (CAE), qui
regroupe le Kenya, la Tanzanie, l’Ouganda, le Burundi, le Rwanda et le Sud-Soudan, applique
un droit de douane de 60 % sur le lait et les produits laitiers. Pour un litre de lait dont la valeur
en douane à l’importation est de 0,40 €, l’importateur paie aux services douaniers de l’État où
est effectuée l’importation un droit de douane d’une valeur de 0,40 € × 60 % = 0,24 €, en monnaie
nationale3.
1.2.1.1. Les effets à court terme
En règle générale, l’application d’un droit de douane se traduit par une hausse du prix
d’importation (à ne pas confondre avec la valeur en douane à l’importation, qui est la valeur
avant application du droit de douane), puisque l’importateur répercute cette taxe sur le prix de
vente du produit sur le marché intérieur. Cette hausse est elle-même transmise jusqu’au
consommateur (hypothèse de transmission de prix de la douane jusqu’au consommateur). Plus
ou moins rapidement, le prix des produits nationaux tend à s’accroître pour s’aligner sur le prix
des produits importés identiques ou substituables. En effet, les distributeurs ou les
intermédiaires qui commercialisent les produits nationaux peuvent tirer profit de
l’accroissement du prix des produits importés pour les augmenter également. Si le produit
importé est destiné à des industries de transformation en tant que matière première, et qu’il est
en concurrence avec des matières premières nationales identiques ou substituables, on assiste
également à une transmission de la hausse du prix du produit importé au produit national.
2 Concernant l’évaluation de la valeur en douane d’une marchandise, voir par exemple, pour ce qui concerne
3 Source : OMC, Examen des politiques commerciales de 2019.
Dans l’hypothèse d’un marché concurrentiel, la hausse des prix sur le marché de
consommation ou sur le marché de la transformation est transmise jusqu’aux agriculteurs, la
marge des intermédiaires restant constante. Par contre, si les intermédiaires faisant le lien
entre les agriculteurs, d’une part, et les consommateurs ou transformateurs, d’autre part, sont
en position de monopole, ils peuvent ne pas transmettre la hausse de prix aux producteurs et
en profiter pour accroître leurs marges.
Concernant les volumes, la hausse du prix à la consommation du produit concerné va se
traduire par une réduction du volume de consommation. Cette réduction dépend non
seulement du niveau de hausse de prix, mais également de l’élasticité de la consommation par
rapport au prix, laquelle permet d’évaluer l’ampleur de la baisse de consommation pour un
accroissement de prix donné, ou encore l’ampleur de la hausse de la consommation en cas de
baisse de prix. La formule de l’élasticité de la consommation par rapport au prix est donc :
∆C/∆pc, avec :
− ∆C = variation de la consommation exprimée en % de variation par rapport au volume
initial de consommation, et
− ∆pc = variation du prix à la consommation exprimée en % par rapport au prix initial.
consommation de 5 %, l’élasticité est de − 5 %/10 %, soit − 0,5 (élasticité négative).
Plus il s’agit d’un produit de première nécessité, plus l’élasticité sera faible. En effet, les
consommateurs ne réduiront que faiblement leur consommation, même en cas de hausse
relativement importante du prix. Compte tenu de leur pouvoir d’achat, ils préféreront alors
sacrifier les dépenses moins indispensables. Par contre, plus il s’agit d’un produit de moindre
nécessité, voire à l’extrême un produit de luxe, plus l’élasticité sera forte. Il est clair par
exemple que l’élasticité est plus faible pour le riz que pour la viande, et plus faible pour la
viande que pour le champagne.
À court terme, les produits qui seront les premiers écoulés seront les produits nationaux dont
les différents opérateurs chercheront à commercialiser les stocks existants. La baisse globale
de la consommation du produit concerné se répercutera sur le volume d’importations qui
baissera dans la même quantité. En quelque sortes, les importations servent de variable
d’ajustement à l’évolution de la demande. En termes économiques, rappelons qu’il y a identité
entre l’offre (O) et la demande (D), l’offre étant composée de la production nationale disponible
(P) et des importations (I) et la demande de la consommation (C) et des exportations (E), celles-
ci étant considérées par hypothèse comme nulles dans notre exemple où le pays est déficitaire.
On a ainsi :
O = D, et donc : P + I = C + E
Dans l’exemple présenté ci-dessous, on indique les effets de court terme de la mise en place
d’un droit de douane sur un produit, par exemple le maïs, dont, dans la situation initiale
(année 0), la moitié de la consommation intérieure est couverte par la production nationale et
la moitié par des importations (voir figure n° 1)
Figure n° 1 – Mise place d’un droit de douane – Situation initiale
Situation initiale (année 0)
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 1 000 t
Prix consommation :
1 200 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 2 000 t P = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Faisons donc l’hypothèse de la mise en place d’un droit de douane de 20 % en début d’année 1,
juste après les récoltes de maïs dans le pays. La mise en place du droit de douane se traduit par
une hausse de 20 % du prix d’importation (1 200 €/t au lieu de 1 000 €/t). Le prix à la
consommation passe de 1 200 à 1 400 €/t, les marges et les coûts des importateurs et autres
intermédiaires (grossistes, distributeurs) étant constants (200 €/t).
Dans l’hypothèse d’un marché concurrentiel (voir figure n° 2), cette variation du prix du maïs
sur le marché de consommation est transmise aux agriculteurs : le prix à la production passe
de 800 €/t à 1 000 €/t.
En matière de volumes, on fait l’hypothèse d’une élasticité de la consommation par rapport au
prix de − 1. L’accroissement du prix à la consommation étant de 16,7 % (200/1 200), la baisse de
la consommation est de 16,7 %, soit 334 t (334/2 000 = 16,7 %). Le nouveau volume de
consommation est donc de 1 666 t. La production nationale de l’année précédente étant
disponible, ce sont les importations qui jouent le rôle de variable d’ajustement des volumes de
demande et d’offre. La production nationale étant de 1000 t, le volume d’importation annuel
n’est plus que de 666 t, contre 1 000 t initialement.
Finalement, sur le court terme, deux acteurs apparaissent bénéficiaires : l’État, dont les
recettes fiscales sont accrues (droit de douane de 200 €/t sur le maïs importé), et les
agriculteurs, dont la production est mieux payée (+ 200 €/t). Les consommateurs, à condition
qu’ils ne soient pas eux-mêmes producteurs, sont pénalisés : ils paient plus cher le maïs
(+ 200 €/t), leur pouvoir d’achat réel est amoindri et ils réduisent leur consommation de maïs
(− 334 t). Les importateurs sont pénalisés dans la mesure où leur chiffre d’affaires diminue du
fait de la baisse des volumes importés (− 334 t). Si leur portefeuille d’activité est varié
(importations de divers produits, autres activités commerciales sur le marché intérieur,
activités diverses), ils peuvent cependant compenser l’effet en développant leurs autres
activités.
Figure n° 2 – Mise place d’un droit de douane – Effets à court terme, avec une hypothèse de
transmission de la variation de prix aux producteurs
Instauration d'un droit de douane de 20%
Effets à court terme (année 1)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Droit de douane : 200 €/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 666 t
Prix consommation :
1 400 €/t Prix à la production : 1 000 €/t
D = 1 666 t P = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Sur un marché non concurrentiel où la variation de prix n’est pas transmise aux agriculteurs,
ce ne sont pas les agriculteurs qui bénéficient de la mesure, mais les intermédiaires entre
agriculteurs et consommateurs (commerçants, transformateurs, distributeurs) (voir
figure n° 3).
Figure n° 3 – Mise place d’un droit de douane – Effets à court terme, avec une hypothèse
d’absence de transmission de la variation de prix aux producteurs
Instauration d'un droit de douane de 20%
Effets à court terme (année 1)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de non transmission de la variation de prix aux producteurs
Droit de douane : 200€/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 666 t
Prix consommation :
1 400 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 1 666 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 600 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
1.2.1.2. Les effets à moyen terme
Au-delà du court terme, c’est-à-dire les semaines et les mois suivant la mise en œuvre de la
taxation douanière, d’autres effets interviennent à moyen terme, du fait que les agriculteurs
peuvent modifier leurs choix de production. Ces effets ne peuvent donc intervenir qu’au
minimum à l’issue d’un cycle de production agricole, une fois que les modifications de choix
productifs se traduisent par un accroissement de la production. Bien sûr, cela implique que les
agriculteurs considèrent que l’augmentation des prix sur le marché – et donc la mesure de
politique commerciale qui en est à l’origine – va bien durer dans le temps. Les encarts 3, 4 et 5
expliquent en détail la façon dont les choix productifs peuvent évoluer en fonction du prix. Nous
ferons ici l’hypothèse d’une élasticité positive de la production par rapport aux prix et donc
que les agriculteurs tendent à accroître la production de maïs lorsque le prix s’élève. Nous
avons vu que cet accroissement peut se faire :
− soit au détriment d’autres cultures ;
− soit en mettant en culture de nouvelles terres ;
− soit en modifiant les itinéraires techniques du cycle de production, par exemple en
appliquant davantage d’engrais, afin de produire plus ;
− soit en investissant dans du matériel et des équipements (par exemple l’irrigation) pour
améliorer les rendements ou accroître la surface cultivée.
Dans le même temps, en faisant l’hypothèse d’un prix mondial constant, le prix intérieur à la
consommation sera lui-même constant compte tenu qu’il est lui-même lié à ce prix mondial.
étudié auparavant et le moyen terme. Rappelons que, sauf en situation d’excédent, les produits
nationaux sont écoulés intégralement sur les marchés intérieurs, et que les importations
constituent une variable d’ajustement. Dans un contexte de demande constante, la hausse de
l’offre issue de la production nationale va donc se traduire par une nouvelle baisse des volumes
d’importation.
Reprenons notre exemple (voir figure n° 4). La production du maïs étant annuelle, avec un seul
cycle de production par an, le moyen terme correspond à l’année 2. On fait l’hypothèse d’une
élasticité positive de la production (1) par rapport au prix. Ainsi, en année 2, et en comparant
avec la situation en année 1, on aura une croissance de la production nationale, une stabilité de
la consommation et une diminution supplémentaire des importations. En effet, suite à
l’augmentation du prix à la production de 25 % (de 800 à 1 000 €/t), la production progresse
également de 25 %, soit un volume de production de 1 250 tonnes, contre 1 000 tonnes
auparavant. Le prix à la consommation reste constant (1 400 €/t) après la hausse observée en
année 1, le volume de consommation reste lui aussi constant (1 666 t). Les importations
baissent à nouveau (416 t au lieu de 666 t en année 1 et 1 000 t en année 0), car la production
nationale permet de satisfaire une plus grande partie de la demande.
Figure n° 4 – Mise place d’un droit de douane – Effets à moyen terme, avec des hypothèses
de transmission de la variation de prix aux producteurs et d’élasticité de la production par
rapport au prix
Instauration d'un droit de douane de 20%
Effets à moyen terme (année 2)
Hyoothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse élasticité de la production par rapport au prix : 1
Droit de douane : 200 €/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation et Prix CAF : 1 000 €/t
distribution : 200 €/t I = 416 t
Prix consommation :
1 400 €/t Prix à la production : 1 000 €/t
D = 1 666 t P = 1 250 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
En cas d’absence d’élasticité de la production par rapport au prix, la situation n’évolue pas entre
l’année 1 et l’année 2, il n’y a ainsi pas d’effet de stimulation de la production nationale et
d’effets cumulatifs ultérieurs (voir figure n° 5).
Figure n° 5 – Mise place d’un droit de douane – Effets à moyen terme, avec des hypothèses
de transmission de la variation de prix aux producteurs et d’absence d’élasticité de la
production par rapport au prix
Instauration d'un droit de douane de 20%
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse élasticité de la production par rapport au prix : 0
Droit de douane : 200 €/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 666 t
Prix consommation :
1 400 €/t Prix à la production : 1 000 €/t
D = 1 666 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
De même, en cas d’absence de transmission de la hausse de prix jusqu’aux producteurs
(voir figure n° 6), la situation n’évolue pas entre la première et la deuxième année.
Figure n° 6 – Mise place d’un droit de douane – Effets à moyen terme, avec une hypothèse
d’absence de transmission de la variation de prix aux producteurs
Instauration d'un droit de douane de 20%
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de non transmission de la variation de prix aux producteurs
Quelle que soit l'hypothèse élasticité de la production par rapport au prix
Droit de douane : 200€/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 666 t
Prix consommation :
1 400 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 1 666 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 600 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
Revenons maintenant à notre hypothèse centrale, avec transmission des variations de prix et
élasticité de la production par rapport au prix. Après l’année 2, la production peut alors
s’accroître à nouveau lors des années suivantes, car le revenu des agriculteurs s’améliore
chaque année et ils peuvent investir davantage dans la croissance de la production. Ils peuvent
aussi acquérir davantage de confiance du fait de la pérennité du contexte de prix plus
rémunérateurs. Ils considèrent alors que les risques liés à la mise en œuvre d’itinéraires
techniques plus productifs ou à l’accroissement de l’échelle de production (davantage de
surface) sont moindres, ce qui les encourage également à investir et à produire davantage.
À terme, le pays peut devenir autosuffisant, voire exportateur. Dans le même temps, au niveau
social, on a un accroissement du revenu et du niveau de vie des agriculteurs, lié à la fois à
l’augmentation des prix et à celle de la production. On a par contre une baisse du pouvoir
d’achat des consommateurs non producteurs du fait de l’accroissement des prix – et, de fait,
les consommateurs tendent à réduire leur consommation. Cependant, on note que, au-delà de
l’effet de court terme, il n’y a pas de nouveaux effets négatifs pour eux au cours des années
suivantes. En cas de forte augmentation de la production nationale, il peut même y avoir, par
rapport à la première année, une baisse des prix sur le marché national, favorable aux
consommateurs. Quant au volume d’activité des importateurs, il se réduit progressivement,
alors que celui des intermédiaires des filières nationales tend à s’accroître. Le revenu de l’État
provenant des droits de douane dépend du rapport entre l’augmentation du droit de douane
unitaire (qui tend à générer plus de recettes fiscales) et la diminution des importations (qui tend
au contraire à diminuer les recettes fiscales). Mentionnons aussi que la mesure peut générer
divers effets indirects et induits sur l’économie du pays : développement d’activités dans les
filières de transformation des produits nationaux, achats de moyens de production de la part
des agriculteurs, effets induits de l’augmentation de leurs revenus, etc.4 La protection
douanière peut donc jouer un rôle positif en matière de développement économique et social.
s’accroître. Le risque lié à la volatilité des prix sur le marché mondial est amoindri et la sécurité
alimentaire accrue, au bénéfice de l’ensemble des consommateurs et notamment des plus
pauvres.
Ces différents éléments plaident donc pour des politiques de protection douanière sur un
certain nombre de produits. Mais rappelons que, pour que des effets significatifs se
manifestent, les trois conditions suivantes doivent être réunies :
− la mesure de politique commerciale doit concerner des produits substituables avec des
produits fabriqués ou susceptibles d’être fabriqués dans le pays ;
− l’accroissement des prix d’importation doit être effectivement transmis jusqu’aux
producteurs nationaux ;
− les agriculteurs doivent être en capacité d’accroître leur production, c’est-à-dire que
l’élasticité de la production par rapport aux prix doit être positive.
Dans l’exemple que nous avons présenté, nous avons choisi un produit agricole, produit non
transformé ou peu transformé. Mais les droits de douane peuvent aussi concerner des produits
transformés, comme par exemple la farine de maïs conditionnée pour la vente au détail, ou
encore des yaourts. L’accroissement des prix à la consommation du produit transformé importé
sur le marché national se transmet alors d’abord aux produits identiques ou substituables
4 Sur les effets indirects et induits, voir Marc Dufumier, 1997.
fabriqués par des unités de fabrication nationales, si de telles unités existent dans le pays. Dans
l’hypothèse de transmission des prix, la hausse des prix se transmet jusqu’aux agriculteurs
locaux qui fournissent la matière première de ces industries de transformation, c’est-à-dire,
dans notre exemple, les producteurs du maïs utilisé pour la fabrication de farine ou les
producteurs du lait utilisé pour la fabrication de yaourts. À moyen terme, les agriculteurs
tendent à accroître leur production, et les unités de transformation, à augmenter leur volume
d’activité. L’effet positif concerne alors l’ensemble de la filière de transformation de produits
locaux. Pour que l’ensemble de la filière profite effectivement de la mesure, il faut bien entendu
que les conditions énumérées auparavant soient bien vérifiées à chaque échelon de la filière :
produits substituables, transmission des prix, absence de goulot d’étranglement ou de facteur
limitant qui annulerait l’élasticité de la production par rapport aux prix.
De plus, pour que les agriculteurs bénéficient de la mise en place de droits de douane sur les
produits transformés, encore faut-il que l’accroissement du volume d’activité des unités de
transformation nationales se traduise bien par une hausse de la demande de matières
premières agricoles nationales et du prix de ces matières premières. Or ceci risque de ne pas
être le cas quand, dans le même temps, le pays applique une politique commerciale favorisant
l’importation à bas prix de matières premières identiques ou substituables aux matières
premières agricoles produites dans le pays. C’est le cas par exemple si le pays n’applique aucun
droit de douane ou des droits de douane très faibles à l’importation de ces matières premières.
Les transformateurs ont alors davantage intérêt à accroître l’utilisation de matière première
importée plutôt que de s’approvisionner auprès des agriculteurs nationaux. Le faible prix des
matières premières importées permet dans le même temps aux transformateurs de faire
pression à la baisse sur le prix des matières premières nationales concurrentes, entraînant in
fine une baisse des prix payés aux agriculteurs, avec des effets négatifs en matière de revenu,
de pouvoir d’achat, d’investissements et de dynamique de la production agricole. On a alors
une politique commerciale qui vise à favoriser le développement des industries de
transformation de matières premières agricoles, tout en négligeant le fait que ces mêmes
politiques sont nuisibles pour les producteurs agricoles.
On rencontre par exemple ce type de situation en Afrique de l’Ouest, avec notamment l’exemple
des filières laitières5. La CEDEAO taxe ainsi très peu la poudre de lait importée (ainsi que des
mélanges en poudre de lait écrémé et d’huile de palme, dont le coût est environ 30 % moins cher
que la poudre de lait) destinée à être transformée par les industriels pour la fabrication de lait
pasteurisé et de yaourts. Le droit de douane est ainsi de seulement 5 %. Dans le même temps,
les droits de douane pour les produits de consommation importés sont relativement élevés,
avec notamment un droit de douane de 35 % sur les yaourts. Cette politique est favorable aux
industries de transformation, mais nuit aux éleveurs : les industriels dans leur très grande
majorité préfèrent utiliser de la poudre importée plutôt que de s’approvisionner en lait liquide
auprès des éleveurs. Elle n’incite pas les transformateurs à leur payer le lait à un prix plus élevé,
ce qui stimulerait la production. Soulignons que le prix du lait liquide est supérieur à celui de
la poudre importée. Le prix du lait liquide payé par les transformateurs est en effet en moyenne
de 0,53 €/litre, contre 0,46 €/litre pour de la poudre de lait (calcul en équivalent-litre), et
seulement de 0,30 €/litre pour du mélange en poudre de lait écrémé et d’huile de palme6.
5 Voir à ce sujet : Laurent Levard et al, 2019.
6 Ces chiffres illustrent par ailleurs le fait que :
- d’une part, produit substituable ne signifie pas produit identique et prix identique, mais existence d’un
lien entre le prix des deux types de produits ;
Il convient de mentionner que les États appliquent souvent des taxes dites « para-tarifaires »
destinées à couvrir certains coûts (taxe statistiques, etc.) où destinées à financer des
institutions particulières (par exemple, la taxe CEDEAO perçue en Afrique de l’Ouest). Dans la
pratique, elles peuvent être considérées comme des droits de douane additionnels.
1.2.2. Le droit de douane spécifique
Le droit de douane spécifique est un droit de douane dont le montant est fixé par unité de
volume du produit, indépendamment donc de la valeur en douane à l’importation (prix CAF).
Indépendant du prix CAF qui est parfois complexe à estimer, le droit de douane spécifique est
donc d’application simple. À la différence du droit de douane ad valorem, il permet de maintenir
constant le prélèvement à l’importation, même en cas de forte baisse du prix CAF, ce qui offre
une meilleure protection dans ce type de situation (baisse du prix mondial) où la taxation
apparaît précisément particulièrement justifiée. De même, dans le cas inverse de forte hausse
du prix CAF, le fait que le droit de douane spécifique reste par définition constant ne vient pas
renforcer l’effet de la hausse du prix mondial sur le marché national, hausse qui peut être
préjudiciable pour les consommateurs les plus pauvres ou pour certaines industries de
transformation. Il offre également l’avantage de recettes budgétaires plus stables. La Côte
d’Ivoire applique par exemple une taxe spéciale à l’importation de 25 FCFA/kg sur la purée de
tomate7. À ces différences près, les effets du droit de douane spécifique pour le pays et ses
différents acteurs économiques sont similaires aux effets du droit de douane ad valorem. Les
États combinent parfois droit de douane ad valorem et droit de douane spécifique. Pour un
même produit, une partie du droit de douane est alors calculée sur une base ad valorem et une
partie sur une base spécifique.
1.2.3. Les prélèvements variables sur les importations
Les prélèvements variables sur les importations sont, comme leur nom l’indique, des taxations
qui varient au cours du temps. Le montant du prélèvement variable dépend en effet de deux
paramètres, l’un fixe, l’objectif de prix d’importation, et l’autre variable au cours du temps, le
prix mondial et donc le prix CAF. Le prélèvement variable est égal à la différence entre ces deux
valeurs, le prix CAF étant supposé être plus faible. On a ainsi :
Prélèvement variable = Objectif de prix d’importation – Prix CAF
Le prélèvement variable vise donc à adapter en permanence le niveau du prélèvement sur les
importations de façon à ce que les produits importés soient toujours revendues au même prix
sur le marché national. La politique commerciale basée sur des prélèvements variables répond
donc à un objectif de niveau de prix et de stabilité du prix sur le marché national. Elle est
généralement liée à un objectif de politique agricole de garantie d’un certain niveau de prix aux
agriculteurs et de stabilité de ce prix. Si les produits importés sont utilisés par des activités de
transformation, cette politique commerciale garantit également une stabilité du prix des
approvisionnements en matières premières destinées à ces activités. La garantie de stabilité de
prix permise par la politique de prélèvement variable peut également répondre à un objectif de
- d’autre part, malgré des prix aux producteurs relativement élevés par rapport aux prix mondiaux, il
existe des contraintes qui limitent les possibilités ou l’intérêt des producteurs à accroître la production,
et donc l’élasticité de la production par rapport aux prix. En Afrique de l’Ouest, l’insuffisance et la
saisonnalité de l’offre fourragère constituent les principales de ces contraintes.
7 OMC, 2018-1.
politique sociale vis-à-vis des consommateurs, lesquels sont protégés en cas de hausse des prix
mondiaux, puisque le prix des biens de consommation sur le marché national est stabilisé.
Concrètement, lorsque le prix mondial est très faible, le prélèvement est plus élevé. Au
contraire, lorsque le prix mondial est plus élevé, le prélèvement est plus faible. Il devient même
nul si le prix mondial rattrape l’objectif de prix d’importation. Il peut y compris devenir négatif
si le prix mondial dépasse ce dernier : cela signifie que l’État verse alors une subvention à
l’importateur. La figure n° 7 permet d’illustrer l’évolution au cours du temps du prélèvement
variable en fonction du prix mondial (prix CAF).
Figure n° 7 – Exemple d’évolution d’un prélèvement variable au cours du temps en fonction
de l’évolution du prix CAF
Exemple d'évolution d'un prélèvement variable au
cours du temps en fonction de l'évolution du prix CAF
Unités monétaires
120 Prélèvementvariable
0 -10
20 30 20 25
80 45
Mois
1 2 3 4 5 6 7 8
Objectif de prix d'importation Prix CAF
Le système de prélèvements variables a accompagné la politique agricole commune (PAC) de
l’ancienne Communauté économique européenne (CEE, aujourd’hui UE) entre les années 1960
et 1990. Au cours de cette période, la PAC était fondée sur la régulation du marché intérieur,
avec notamment une garantie de prix minimal aux agriculteurs (prix d’intervention). Cette
politique n’était viable qu’à la condition que des importations ne viennent pas inonder le marché
intérieur à des prix inférieurs aux prix garantis aux agriculteurs européens. La politique
commerciale basée sur le système des prélèvements variables permettait donc que les produits
agricoles importés pénètrent sur le marché européen à un prix toujours supérieur au prix
garanti aux agriculteurs.
Dans le cadre de l’accord de l’OMC de 1995, les États se sont engagés à ne plus utiliser ce type
d’instrument de politique commerciale, sauf en cas de notification auprès de cette organisation.
En réalité, dans la pratique, de nombreux pays appliquent des systèmes de taxation des
importations flexibles qui tiennent compte de l’évolution conjoncturelle de la situation du
marché. Ainsi, à titre d’exemples :
− la Colombie applique le Système andin de fourchettes de prix agricoles (SAFP) afin de
stabiliser le coût d’importation d’un groupe « spécial » de produits agricoles se
caractérisant par une forte variabilité de leurs prix internationaux. Pour assurer cette
stabilisation, les droits sont relevés ou réduits par rapport au tarif extérieur commun
(TEC), suivant l’évolution des prix internationaux et sur la base de prix plancher et
plafond fixés chaque année8 ;
− la Côte d’Ivoire, tout comme d’autres pays de la région ouest-africaine, applique une taxe
conjoncturelle aux importations (TCI) d’un taux de 10 %, s’ajoutant au droit de douane ad
valorem, en deçà d’un certain seuil de déclenchement, c’est-à-dire d’un certain niveau de
valeur à l’importation9 ;
− les Philippines ont décidé en mai 2021 d’une réduction temporaire des droits de douane
sur les importations de riz (de 40 % à 35 % pour un contingent d’importation et de 50 % à
35 % pour les importations hors contingents) de façon à limiter la hausse des prix des
aliments, dans un contexte de hausse des prix mondiaux10 ;
− le Maroc révise régulièrement ses droits de douane en fonction de la situation de l’offre et
de la demande dans le pays. Les droits de douane sur le blé tendre sont passés de zéro à
135 % à compter du 15 mai 2021, tandis que ceux sur le blé dur sont passés de zéro à
170 % à compter du 1er juin 202111.
Les effets du système de prélèvements variables pour l’agriculture et les filières
agroalimentaires sont similaires à ceux résultant de la mise en place de droits de douane. Il
s’agit en effet d’une politique de protection permettant de maintenir les prix intérieurs à un prix
supérieur aux prix mondiaux. Dans les situations exceptionnelles de prélèvements variables
négatifs, les effets s’apparentent au contraire aux effets des subventions aux importations.
La différence principale avec les droits de douane est que les prélèvements variables
contribuent à une stabilité des prix sur le marché national. Certes, l’instabilité des prix sur les
marchés nationaux ne provient pas nécessairement de la volatilité sur le marché mondial (on
parle alors de volatilité importée)12. Elle peut en effet être davantage liée à des phénomènes
internes au pays, notamment la variabilité de la production nationale liée aux instabilités
climatiques. Cependant, lorsqu’une partie significative de la consommation nationale d’un type
de produit est issue d’importations, la volatilité des prix mondiaux tend à se répercuter sur le
marché intérieur. Le système de prélèvement variable permet de limiter, voire de supprimer ce
type d’effet. Les conséquences apparaissent positives à la fois pour les agriculteurs, les
industriels et les consommateurs.
ENCART 6
Instabilité des prix agricoles et stratégies anti-risques
Du point de vue des agriculteurs, l’instabilité des prix agricoles s’ajoute à l’instabilité des
rendements liée aux aléas des conditions climatiques et phytosanitaires. Nous n’entrerons
pas ici dans une présentation détaillée de la façon dont l’instabilité des prix influe sur la
production agricole et sur la dynamique économique et sociale de l’agriculture. Il convient
cependant de mentionner que l’instabilité influe négativement à travers deux mécanismes.
En premier lieu, l’instabilité des prix génère de faibles revenus lors des années de prix bas qui
ne sont pas intégralement compensés par l’existence de meilleurs revenus lors des années de
prix élevés. Certes, en théorie, l’excédent de trésorerie dégagé lors des meilleures années
8 OMC, 2018-2.
9 OMC, 2018-1.
12 Franck Galtier, avec la collaboration de Bruno Vindel, 2012.
pourrait être épargné et utilisé pour compenser le manque à gagner des mauvaises années.
Cependant, si l’agriculteur s’endette lors des mauvaises années pour financer les besoins de
la famille ou des coûts de production, il doit payer un taux d’intérêt, ce qui constitue un
prélèvement sur son revenu. S’il renonce à emprunter, il peut être amené à réduire certains
coûts de production (fertilisants, aliments du bétail, main-d’œuvre salariée temporaire, etc.),
ce qui affecte la production et le revenu futurs. S’il décide de faire fructifier son argent lors des
bonnes années, les taux d’intérêts perçus seront probablement inférieurs aux taux d’intérêts
payés sur les emprunts qu’il réalise suite à une mauvaise année. Si l’agriculteur décide de
vendre une partie de ses animaux lors des mauvaises années et d’en racheter lors des bonnes
années, le prix de vente sera généralement inférieur au prix de rachat. Ceci résulte notamment
du fait que, en cas de variations de prix qui touchent par définition l’ensemble des agriculteurs,
nombre d’entre eux chercheront à vendre ou à acheter du bétail au même moment. Le prix de
marché a donc tendance à baisser lors des années où les agriculteurs vendent massivement
leur bétail et à s’accroître lors des années où les agriculteurs cherchent à recapitaliser leur
exploitation en achetant des animaux.
En matière sociale, il en va de même, c’est-à-dire que certaines conséquences des années de
crise ne peuvent être compensées par les facilités permises lors des meilleures années. C’est
scarifier la scolarité des enfants ou si la famille paysanne ne peut faire face à des dépenses
médicales urgentes sans décapitaliser.
En deuxième lieu, l’existence connue par les agriculteurs d’une instabilité des prix, et donc
l’absence de visibilité sur les prix à venir, peut amener certains à mettre en œuvre des
stratégies de prévention face au risque de prix bas. Or beaucoup de ces stratégies anti-risques
consistent à faire des choix de production qui ne maximisent pas leur revenu moyen, c’est-à-
dire qui vont se traduire par un revenu moyen plus faible. Ces stratégies anti-risques peuvent
s’appliquer aussi bien aux choix relatifs aux productions agricoles mises en œuvre, aux choix
relatifs aux itinéraires techniques de chaque production et aux choix relatifs aux
investissements. Voyons plus précisément comment ces stratégies anti-risques influent sur
ces différents types de choix.
Concernant le choix des productions agricoles, prenons un premier produit agricole, le sorgho,
dont la variabilité interannuelle du prix est plus faible que celle du maïs, bien que, en moyenne
sur plusieurs années, le maïs génère un rendement plus élevé et un meilleur revenu.
L’agriculteur souhaitant se protéger du risque de prix bas optera pour le sorgho, même si, en
moyenne sur plusieurs années, le maïs permettrait de générer un volume de production plus
important et lui apporterait un meilleur revenu. Notons que ce type de stratégie anti-risques
amène aussi souvent les agriculteurs à choisir des variétés plus « rustiques », c’est-à-dire dont
le potentiel de rendement est plus faible mais qui résistent mieux à différents accidents
(sécheresses, inondations, etc.).
Concernant les choix relatifs aux itinéraires techniques, les stratégies anti-risques peuvent
amener un agriculteur à limiter certains coûts de production, et finalement le rendement et le
revenu moyens. En effet, plus les coûts de production sont élevés, plus grand sera le risque,
en situation de prix bas, de ne pas atteindre le certain niveau de revenu que l’agriculteur
considère indispensable pour faire face à ses besoins essentiels (remboursement d’emprunts,
satisfaction des besoins sociaux de la famille, coûts du cycle de production suivant).
Enfin, concernant les choix relatifs aux investissements, un agriculteur souhaitant se protéger
du risque de prix bas pourra être amené à renoncer à certains investissements. Compte tenu
notamment du coût annuel du remboursement de l’investissement, une forte instabilité des
prix pourrait compromettre la capacité de remboursement de l’agriculteur lors des années de
prix faible. En reprenant l’exemple présenté auparavant relatif au choix possible d’un
investissement permettant de passer d’un système de riz pluvial à un système de riz irrigué,
imaginons un prix moyen de 360 €/t (situation B) mais où la volatilité des prix peut amener les
prix à redescendre jusqu’à 300 €/t (situation A), voire à un niveau inférieur. Un agriculteur qui
viserait dans le cadre d’une stratégie anti-risques une marge minimale de 280 €/t ne pourrait
prendre le risque d’investir dans un dispositif d’irrigation. En effet, en situation de prix bas, il
dégagerait alors une marge inférieure à ce niveau (250 €/ha en cas de prix du riz de 300 €/t).
Une politique agricole ou une politique commerciale visant à réduire la volatilité des prix peut
ainsi permettre aux agriculteurs de renoncer à certaines stratégies anti-risques et, de ce fait,
les encourager à faire des choix qui, en moyenne, permettent d’accroître les volumes de
production et leurs revenus.
ENCART 7
Politiques répondant à des objectifs semblables à ceux des prélèvements variables
Comme nous l’avons mentionné, les États qui doivent faire face à la forte volatilité des prix
mondiaux mettent souvent en œuvre des politiques commerciales impliquant une certaine
flexibilité des droits de douane appliqués en fonction du prix du marché mondial, de façon à
stabiliser les prix intérieurs. Ainsi, en cas de hausse des prix mondiaux, ils peuvent diminuer
ou supprimer certains droits de douane temporairement. En cas de forte baisse des prix
mondiaux, les États peuvent par contre rétablir ponctuellement des droits de douane, en
utilisant les marges de manœuvre dont ils disposent dans le cadre de leurs engagements au
sein de l’OMC. C’est le cas lorsque les droits de douane effectivement appliqués sont
inférieurs aux engagements pris dans le cadre de l’OMC. Les États peuvent aussi faire appel à
des mesures de sauvegarde (prévues dans le cadre de l’OMC). Enfin, ils peuvent prendre le
risque de ne pas respecter intégralement leurs engagements auprès de l’OMC lorsqu’ils le
considèrent nécessaire, soit en augmentant les droits de douane au-delà de leurs
engagements, soit en appliquant des mesures de limitation quantitative.
Ces politiques répondent ainsi à des objectifs semblables à ceux des prélèvements variables.
Elles n’en ont cependant pas le même caractère systématique.
TVA sur les produits importés. La baisse ou la suppression de la TVA ne constitue pas
formellement une décision de politique commerciale. Il s’agit en effet d’une politique fiscale
qui est censée s’appliquer sans distinction de l’origine du produit (production nationale ou
importation). Cependant, dans le cas où elle s’applique à des produits qui sont intégralement
importés, elle a les mêmes effets qu’une politique commerciale. Par exemple, face à la
flambée des prix mondiaux, le Sénégal a décidé en août 2021 d’appliquer temporairement un
taux de TVA de 0 % sur la farine de blé13.
froment-et-le-mais-et-la-tva-sur-la-farine-de
Il convient également de mentionner que les politiques monétaires influent également sur le
prix relatif des produits importés par rapport aux produits d’origine nationale. Une dévaluation
de la monnaie nationale se traduit ainsi par un accroissement du prix des produits importés.
À RETENIR
La taxation des importations peut être réalisée au moyen de droits de douane ad valorem, de
droits de douane spécifiques ou de prélèvements variables. Le droit de douane ad valorem est
proportionnel à la valeur en douane à l’importation du produit. Dans l’hypothèse de produit
national substituable au produit importé et de marché concurrentiel, sa mise en œuvre se
traduit à court terme par un accroissement du prix à la consommation du produit importé et
du produit national, une baisse du pouvoir d’achat des consommateurs acheteurs nets du
produit considéré, une hausse du prix à la production, un accroissement des revenus
agricoles, un accroissement des recettes fiscales et une baisse de la consommation et des
importations. À moyen terme, et avec l’hypothèse supplémentaire d’une élasticité de la
production par rapport aux prix, la mise en œuvre d’une taxation ad valorem se traduit par une
augmentation de la production nationale, un accroissement supplémentaire des revenus
agricoles et une baisse supplémentaire des importations, le pays pouvant même devenir
autosuffisant, voire exportateur. Les droits de douane spécifiques sont fixés par unités de
volume de produit. Ils présentent l’avantage de ne pas amplifier les variations du prix mondial
sur le marché intérieur et de garantir des recettes budgétaires plus stables. Les prélèvements
variables varient au cours du temps de façon inverse à l’évolution du prix mondial. Ils
permettent non seulement de soutenir le prix intérieur à un niveau supérieur au prix mondial,
mais également de le stabiliser quelle que soit l’évolution de ce dernier.
1.2.4. Les mesures de restriction quantitative des importations
Les mesures de restriction quantitative des importations visent à limiter le volume
d’importations, que ce soit pour l’année ou pour une période déterminée, sous forme de quotas
d’importation dits « annuels » ou « saisonniers ». À l’extrême, le gouvernement peut prendre des
mesures d’interdiction des importations. Cette interdiction peut être permanente ou
saisonnière. D’autres dispositifs peuvent aussi être utilisés pour restreindre quantitativement
les importations.
1.2.5. Les quotas d’importation
Lorsqu’un gouvernement décide d’appliquer des quotas d’importation, les importations sont
alors subordonnées à la délivrance préalable de certificats d’importation, permettant de
contrôler les volumes d’importations. En Inde, des quotas d’importation de légumineuses ont
d’adjudication peuvent être mises en place de façon à identifier les importateurs candidats et à
leur attribuer des quotas individuels. En l’absence de procédures d’adjudication, les
importateurs sont autorisés à importer jusqu’à ce que le quota pour la période considérée soit
atteint.
trade/india-changes-pulses-imports-from-restricted-to-open-category-after-3-years/articleshow/82660699.cms
Compte tenu des engagements pris auprès de l’OMC, les quotas explicites d’importations de
produits agricoles sont aujourd’hui plus rares que par le passé.
1.2.5.1. Les effets à court terme
En règle générale, la mise en place d’un quota d’importation se traduit par une diminution à
court terme des importations et donc de l’offre du produit concerné sur le marché national,
sachant que, à court terme, le délai est trop court pour que la mesure ait un effet sur la
production nationale. Il s’ensuit une diminution du volume de consommation, qui constitue la
variable d’ajustement compte tenu de l’absence d’exportations (ou de volumes d’exportations
très faibles, ce qui est habituel dans le cas d’un pays déficitaire). Rappelons à ce sujet la formule
d’égalité entre l’offre et la demande : P + I = C + E. La baisse de l’offre et de la demande se traduit
niveau de l’offre diminuant (passage de la courbe O à la courbe O sur la figure n°8), le nouveau
1 2
point d’équilibre de la demande et de l’offre (e au lieu de e ) correspond à un niveau de prix
2 1
plus élevé (P au lieu de P ).
1 0
Figure n° 8 – Effets à court terme de la mise en œuvre d’un quota d’importation
Effets à court terme de la mise en place d'un quota d'importation
Volumes Courbe de consommation (C) en fonction du prix (p)
O e
0 0
O I
1 0
I (Quota d'importation)
P = P
0 1
p p Prix
0 1
P, P : Production nationale (P année antérieure, P année de mise en place du quota)
0 1 0 1
I : importations avant quota I : importations après quota (= niveau du quota)
0 1
O : offre avant quota O : offre après quota
0 1
p : prix avant quota p : prix après quota
0 1
e : point d'équilibre offre/demande avant quota
e : point d'équilibre offre/demande après quota
Observons que, dans le cas d’un droit de douane, c’est l’incorporation par l’importateur de la
taxation au prix de revente du produit qui génère un accroissement du prix du produit sur le
marché national. C’est alors l’augmentation du prix qui génère une contraction de la
consommation du fait de l’élasticité de la consommation par rapport au prix. Le processus est
distinct dans le cas d’un quota d’importation : c’est la raréfaction des volumes d’importation
qui entraîne une contraction de la consommation, avec comme conséquence une augmentation
du prix. L’ampleur de cette augmentation de prix dépend du coefficient d’élasticité de la
consommation par rapport au prix. D’après la formule de l’élasticité (∆C/∆pc), la variation de
prix à la consommation ∆pc est égale à la variation relative du volume de consommation divisée
traduit par une baisse de 10 % du volume de consommation et si l’élasticité est de − 0,5,
l’augmentation de prix ∆pc sera égale à − 10 %/− 0,5, soit + 20 %.
Comme dans le cas de la mise en place d’un droit de douane, le prix des produits nationaux
tend à s’accroître plus ou moins rapidement pour s’aligner sur le prix des produits importés
identiques ou substituables, les distributeurs ou les intermédiaires qui commercialisent les
produits nationaux cherchant à tirer profit de l’accroissement possible du prix. De même, si le
produit importé est destiné à des industries de transformation en tant que matière première, et
qu’il est en concurrence avec des matières premières nationales identiques ou substituables,
on assiste également à une transmission de la hausse du prix du produit importé au produit
national.
Là aussi, dans l’hypothèse d’un marché concurrentiel, la hausse des prix sur le marché de
consommation ou de la transformation est transmise jusqu’aux agriculteurs, la marge des
intermédiaires restant constante. Par contre, si les intermédiaires entre les agriculteurs et les
consommateurs ou transformateurs sont en position de monopole, ils peuvent ne pas
transmettre la hausse de prix aux producteurs et en profiter pour accroître leurs marges.
Dans l’exemple présenté ci-dessous, on indique les effets de court terme de la mise en place
d’un quota d’importation sur un produit, par exemple le maïs. Dans la situation initiale
(année 0), la moitié de la consommation intérieure est couverte par la production nationale et
la moitié par des importations. Cette situation initiale est illustrée par la figure n°9.
Figure n° 9 – Mise en place d’un quota d’importation – Situation initiale
Situation initiale (année 0)
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 1 000 t
Prix consommation :
1 200 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 2 000 t P = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Faisons donc l’hypothèse de la mise en place d’un quota d’importation de 800 tonnes/an en
début d’année 1, juste après les récoltes de maïs dans le pays. La mise en place du quota se
traduit par une baisse de 20 % des importations (800 t au lieu de 1 000 t) (voir schéma 2.1).
L’offre totale (récoltes de l’année et importations) s’élève à 1 800 t, contre 2 000 t en année 0,
soit − 200 t, ou encore − 10 %. La consommation évolue de même, compte tenu de l’hypothèse
d’absence d’exportations. Sur la base de l’hypothèse d’élasticité de la consommation par
rapport au prix (− 1), le prix à la consommation s’accroît de 10 % (1 320 €/t au lieu de 1 200 €/t).
Dans l’hypothèse d’un marché concurrentiel (voir figure n° 10), cette variation du prix du
maïs sur le marché de consommation est transmise aux agriculteurs : le prix à la production
passe de 800 €/t à 920 €/t. Finalement, sur le court terme, deux acteurs apparaissent
bénéficiaires : les agriculteurs et les importateurs. Pour ce qui est des agriculteurs, la
production est en effet mieux payée (+ 120 €/t). Concernant les importateurs, ils voient certes
leur volume d’activité diminuer, mais cet effet est limité, voire nul dans la mesure où ils peuvent
compenser l’effet en investissant leurs capitaux dans d’autres activités. Mais, surtout, ils
bénéficient de l’accroissement de la différence entre le prix CAF et le prix intérieur : l’ensemble
des coûts et des marges de l’importation et de la distribution passe en effet de 200 €/t à 320 €/t
(soit + 60 %). Compte tenu du fait que les coûts sont constants, l’accroissement de la marge
unitaire des importateurs peut être considérable en valeur relative. Il s’agit donc d’une
différence importante d’effet entre les droits de douane, dont l’État est bénéficiaire, et les
quotas, fiscalement neutres pour l’État mais qui avantagent mécaniquement les importateurs.
C’est pour cette raison que l’on considère que les quotas créent une rente de situation pour les
importateurs.
Figure n° 10 – Mise en place d’un quota d’importation – Effets à court terme avec une
hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Instauration d'un quota d'importation de 800 t/an
Effets à court terme (année 1)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 320 €/t I = 800 t
Prix consommation :
1 320 €/t Prix à la production : 920 €/t
D = 1 800 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
concurrentiel où la variation de prix n’est pas transmise aux agriculteurs (voir figure n°11), ce
ne sont pas les agriculteurs qui bénéficient de la mesure, mais les intermédiaires entre
agriculteurs et consommateurs (commerçants, transformateurs, distributeurs).
Figure n° 11 – Mise en place d’un quota d’importation – Effets à court terme avec une
hypothèse d’absence de transmission de la variation de prix aux producteurs
Instauration d'un quota d'importation de 800 t/an
Effets à court terme (année 1)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de non transmission de la variation de prix aux producteurs
(E = 0 t) Coûts/marges importation et Prix CAF : 1 000 €/t
distribution : 320 €/t I = 800 t
Prix consommation :
1 320 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 1 800 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 520 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
1.2.5.2. Les effets à moyen terme
Tout comme dans le cas de la mise en place d’un droit de douane, d’autres effets interviennent
à moyen terme, du fait que les agriculteurs peuvent modifier leurs choix de production et
qu’existe une élasticité de la production par rapport au prix. Dans l’hypothèse d’une élasticité
positive de la production par rapport au prix, l’amélioration du prix se traduit par un
accroissement de la production à partir du cycle de production suivant (pour plus de détails, on
se référera à la partie relative aux droits de douane).
Dans le même temps, si le quota est réajusté à la baisse de façon à tenir compte de
l’accroissement de la production nationale, l’offre reste constante. On reste donc sur le même
point d’équilibre offre/demande (point d’équilibre e sur la figure n°12), ce qui signifie que la
demande et le prix intérieur restent également constants.
Figure n° 12 – Effets à moyen terme de la mise en place d’un quota d’importation, avec
réajustement du quota en fonction de la production nationale
Effets à moyen terme de la mise en place d'un quota d'importation
avec réajustement du quota en fonction de la production nationale
Volumes Courbe de consommation (C) en fonction du prix (p)
e = e
1 2
O = O I (quota réajusté)
1 2 2
P2 I
P1
p = p Prix
1 2
P : production nationale avant quota
P : production nationale en 2 année ( )
(après stimulation initiale des acteurs économiques)
I : importations avant quota I : importations en 2 année
1 2
O : offre juste après quota O : offre en 2 année
1 2
p1 : prix juste après quota p : prix en 2 e année
e : point d'équilibre offre/demande juste après quota
: point d'équilibre offre/demande en 2 année
Reprenons notre exemple (voir figure n° 13). La production du maïs étant annuelle, avec un seul
cycle de production par an, le moyen terme correspond à l’année 2. On fait l’hypothèse d’une
élasticité positive de la production (1) par rapport au prix. Ainsi, en année 2, et en comparant
avec la situation en année 1, on aura une croissance de la production nationale, une stabilité de
la consommation et une diminution supplémentaire des importations. En effet, suite à
l’augmentation du prix à la production de 15 % (de 800 à 920 €/t), la production progresse
également de 15 %, soit un volume de production de 1 150 tonnes, contre 1 000 tonnes
auparavant. Le prix à la consommation reste constant (1 320 €/t) après la hausse observée en
année 1, le volume de consommation reste lui aussi constant (1 800 t). Les importations
baissent à nouveau (650 t au lieu de 800 t en année 1 et 1 000 t en année 0), et le quota
d’importation n’est pas rempli, car la production nationale permet de satisfaire une plus grande
partie de la demande.
Figure n° 13 – Mise en place d’un quota d’importation – Effets à moyen terme avec des
hypothèses de transmission de la variation de prix aux producteurs et d’élasticité de la
production par rapport au prix
Instauration d'un quota d'importation de 800 t/an
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse élasticité de la production au prix : 1
(E = 0 t) Coûts/marges importation et Prix CAF : 1 000 €/t
distribution : 320 €/t I = 650 t
Prix consommation :
1 320 €/t Prix à la production : 920 €/t
D = 1 800 t P = 1 150 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
En cas d’absence d’élasticité de la production par rapport au prix (voir figure n° 14), la situation
n’évolue par contre pas entre l’année 1 et l’année 2, il n’y a ainsi pas d’effet de stimulation de la
production nationale et d’effets cumulatifs ultérieurs.
Figure n° 14 – Mise en place d’un quota d’importation – Effets à moyen terme avec des
hypothèses de transmission de la variation de prix aux producteurs et d’absence d’élasticité
de la production par rapport au prix
Instauration d'un quota d'importation de 800 t/an
Effets à moyen terme
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse élasticité de la production au prix : 0
(E = 0 t) Coûts/marges importation et Prix CAF : 1 000 €/t
distribution : 320 €/t I = 800 t
Prix consommation :
1 320 €/t Prix à la production : 920 €/t
D = 1 800 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
De même, en cas d’absence de transmission de la hausse de prix jusqu’aux producteurs (voir
figure n° 15), la situation n’évolue pas entre la première et la deuxième année.
Figure n° 15 – Mise en place d’un quota d’importation – Effets à moyen terme avec une
hypothèse d’absence de transmission de la variation de prix aux producteurs
Instauration d'un quota d'importation de 800 t/an
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de non transmission de la variation de prix aux producteurs
Quelle que soit l'hypothèse d'élasticité de la production par rapport au prix
(E = 0 t) Coûts/marges importation et Prix CAF : 1 000 €/t
distribution : 320 €/t I = 800 t
Prix consommation :
1 320€/t Prix à la production : 800 €/t
D = 1 800 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 520 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
Revenons maintenant à notre hypothèse centrale, avec transmission des variations de prix et
élasticité de la production par rapport au prix. Sur le moyen terme, les effets possibles au
niveau plus global du pays sont du même type que ceux résultant de la mise en place d’un droit
de douane (voir ce que nous avons dit à ce sujet), avec la différence cependant que l’État ne
bénéficie pas de recettes fiscales supplémentaires, alors que les importateurs bénéficient, eux,
de la mesure. Comme pour les droits de douane, l’existence d’effets significatifs dépend des
3 conditions suivantes : a) la mesure de politique commerciale doit concerner des produits
substituables avec des produits fabriqués ou susceptibles d’être fabriqués dans le pays ; b)
l’accroissement du prix à la consommation doit être effectivement transmis jusqu’aux
producteurs nationaux ; c) les agriculteurs doivent être en capacité d’accroître leur production,
c’est-à-dire que l’élasticité de la production par rapport aux prix doit être positive.
La politique de quotas doit, pour être efficace en matière de soutien des prix intérieurs au-
dessus du cours mondial, être réajustée chaque année en fonction du volume de production
nationale. Si cela n’était pas le cas, dès que la production nationale augmenterait sous l’effet de
la hausse des prix intérieurs, le quota deviendrait trop important pour permettre un soutien du
prix intérieur, c’est-à-dire pour éviter que les importations ne viennent entraîner à nouveau une
baisse des prix intérieurs au niveau du prix d’importation. Sur la figure n°16, on observe que,
sans réajustement à la baisse du quota en seconde année tenant compte de l’accroissement de
la production nationale, le point d’équilibre offre-demande se déplace vers la gauche, avec un
prix plus faible qu’en année 1, juste après la mise en place du quota.
Figure n° 16 – Effets à moyen terme de la mise en place d’un quota d’importation, sans
réajustement du volume de quota
Effets à moyen terme de la mise en place d'un quota d'importation
sans réajustement du volume de quota
Volumes Courbe de consommation (C) en fonction du prix (p)
O e
2 2
O I (Quota non réajusté)
1 2
P I
2 1
p p Prix
2 1
P : production nationale avant quota
P : production nationale en 2 année ( )
(après stimulation initiale des acteurs économiques)
I : importations avant quota I : importations en 2 année
1 2
O : offre juste après quota O : offre en 2 année
1 2
p : prix juste après quota p : prix en 2 année
1 2
e : point d'équilibre offre/demande juste après quota
e : point d'équilibre offre/demande en 2 année
1.2.6. Les interdictions d’importation
La politique d’interdiction des importations correspond en quelque sorte à une politique de
quotas d’importation poussée à l’extrême, c’est-à-dire avec un quota nul. Les effets d’une
interdiction des importations sont donc du même type que les effets d’un quota
d’importation. Avant de mettre en place une politique d’interdiction des importations d’un
produit essentiel, un gouvernement doit cependant s’assurer que l’effet de court terme pour les
consommateurs ou les industriels ne sera pas trop drastique, ce qui ne peut être le cas que si
le volume d’importations est relativement élevé par rapport à la demande intérieure. De plus, il
importe de s’assurer que la production nationale de biens identiques ou substituables sera
rapidement capable de compenser une bonne part des anciennes importations.
de maïs. Cette mesure vise à soutenir les agriculteurs et les meuniers nationaux, étant donné
que les récoltes exceptionnelles prévues en 2021 (2,7 millions de tonnes, contre 1,2 million de
tonnes en moyenne) devraient plus que couvrir les besoins de consommation nationale au
cours de la campagne de commercialisation 2021-2022 (avril-mai, 1,6 million tonnes). Par
ailleurs, la FAO mentionnait peu après la décision de mettre en place cette mesure que « les
économies de devises découlant d’une réduction des importations devraient partiellement
atténuer les pressions exercées sur les réserves limitées de devises et renforcer la stabilité du
taux de change national, qui, après s’être fortement déprécié ces dernières années, est stable
depuis le dernier trimestre de 2020 »15.
Les interdictions d’importations renforcent en outre les risques de voir les importations
illégales et le marché noir se développer.
protéger de toute concurrence le secteur de l’économie nationale fabriquant le même type de
produit. Ce secteur ne sera donc pas encouragé à améliorer la qualité de ses produits et à en
réduire le coût de revient.
L’interdiction saisonnière d’importations d’un produit peut cependant être pertinente, durant
la période de production interne d’un produit périssable comme les fruits et les légumes. En
effet, la trop forte concurrence des importations pourrait se traduire par un manque de
débouchés pour la production nationale et par un effondrement des prix de marchés.
L’interdiction peut aussi apparaître justifiée en tant que mesure exceptionnelle, déclenchée
ponctuellement soit en cas de surproduction nationale et de risque d’effondrement des prix sur
le marché intérieur, soit en cas d’effondrement des prix sur le marché mondial susceptible de
générer un accroissement rapide de flux de produits d’importation à bas prix.
L’interdiction d’importation peut être décidée au nom de motifs de santé publique, même si,
dans la pratique, son maintien dans le temps permet une protection effective et un
développement de la production nationale. C’est le cas par exemple des importations de
volailles au Sénégal qui ont initialement été interdites en 2005 pour cause de grippe aviaire, et
qui continuent à l’être davantage pour des motifs de développement économique et social16.
avicoles-maintenue
1.2.7. Autres dispositifs de limitation quantitative des importations
Un État peut également chercher à limiter les importations au moyen de licences d’importation
accordées aux importateurs, ce qui permet à l’État de maîtriser les volumes d’importation au
cours du temps. Par exemple, en Indonésie, les prescriptions en matière de licences
d’importation restent en vigueur pour un certain nombre de raisons, notamment pour prévenir
la contrebande et mettre en œuvre des politiques visant à protéger et/ou à promouvoir la
production nationale. Elles concernent notamment les animaux et les produits d’origine
animale, les girofles, le sucre, les produits horticoles et les boissons alcooliques17. Au Nigeria,
les entreprises souhaitant importer de la poudre de lait ou des substituts (poudre constituée de
lait écrémé et de matières grasses végétales) en vue de les transformer en lait liquide ou en
yaourts ne sont autorisées à le faire que si elles s’engagent à réaliser une partie de leurs activités
de transformation à partir de lait liquide produit dans le pays18.
À RETENIR
Les effets potentiels des mesures de restriction quantitatives des importations (quotas,
interdictions, autres dispositifs) sur les marchés et les acteurs sont en grande partie similaires
aux mesures de taxation. Ainsi, dans l’hypothèse de produit national substituable au produit
importé et de marché concurrentiel, la mise en œuvre d’une restriction quantitative se traduit
à court terme par une baisse des volumes d’importation et de la consommation, un
accroissement du prix à la consommation du produit importé et du produit national, une
baisse du pouvoir d’achat des consommateurs acheteurs nets du type de produit considéré,
une hausse du prix à la production et un accroissement des revenus agricoles. À moyen terme,
et avec l’hypothèse supplémentaire d’une élasticité de la production par rapport aux prix, la
mise en œuvre d’une restriction quantitative se traduit par une augmentation de la production
nationale, un accroissement supplémentaire des revenus agricoles, ainsi que par une
éventuelle baisse supplémentaire des importations en deçà du quota et un accroissement des
disponibilités intérieures. Cependant, les mécanismes au travers desquels les effets se
manifestent sont différents, tout comme certains effets sur lesquels nous allons revenir à la
suite.
1.3. Comparaison des politiques basées sur des taxations avec celles basées
sur des restrictions quantitatives
Nous avons vu que les mécanismes par lesquels les politiques de taxation et de restrictions
quantitatives des importations généraient des effets étaient en partie distincts et en partie
similaires. Les effets généraux sur les marchés sont eux-mêmes du même type. Nous avons
cependant souligné que la mise en place de taxations est a priori plus favorable au
développement du pays que la mise en place de restrictions quantitatives, l’État étant l’un des
bénéficiaires dans le premier cas (avec la collecte de recettes fiscales supplémentaires), alors
que dans le second cas, il s’agit des importateurs. Ces derniers peuvent alors en effet réaliser
un surprofit lié à la différence entre le prix intérieur et la valeur en douane à l’importation (prix
CAF), différence générée par le quota d’importation. C’est pourquoi on considère que les quotas
génèrent une rente au profit des importateurs.
17 OMC, 2021-1e.
Cependant, les quotas peuvent être particulièrement efficaces en cas de concurrence
immédiate des importations avec des productions nationales périssables ou en cas de
production conjoncturellement excédentaire : ils garantissent en effet que les volumes
importés seront effectivement réduits, facilitant l’écoulement de la production nationale. Les
politiques de quotas sont fréquentes dans le cas de productions saisonnières. Les quotas sont
alors établis sur une base saisonnière, avec des quotas d’importation plus faibles en période de
production, c’est-à-dire quand le risque d’une concurrence des importations est la plus forte.
À RETENIR
La mise en place de mesures de taxation apparaît a priori plus favorable au développement du
pays que les restrictions quantitatives d’importations. En effet, dans le premier cas, l’État
bénéficie de recettes supplémentaires, alors que dans le second cas, les importateurs
bénéficient d’une rente de situation leur permettant de réaliser un surprofit (différence entre le
prix CAF et le prix de revente sur le marché intérieur). Les quotas peuvent cependant être
particulièrement efficaces en cas de concurrence immédiate des importations avec des
productions nationales périssables, ou en cas de production conjoncturellement
excédentaire.
1.4. Mesures permanentes, mesures saisonnières, mesures ponctuelles,
exceptionnelles ou variables d’une période à l’autre ; contingents
tarifaires
Nous venons de mentionner qu’une politique de quota ou une mesure d’interdiction des
importations, si elle peut être permanente, peut aussi être saisonnière. Elle peut également
être ponctuelle (ou exceptionnelle) ou variable selon les années. En réalité, ces distinctions
s’appliquent à l’ensemble des politiques de protection du marché intérieur, y compris les droits
de douane. S’il s’agit d’une mesure permanente, cela signifie que le droit de douane, le quota
ou l’interdiction sont constants au cours de l’année et d’une année sur l’autre. S’il s’agit d’une
mesure saisonnière, cela signifie que la mesure dépend de la période de l’année. S’il s’agit d’une
mesure ponctuelle (ou exceptionnelle), sa mise en œuvre peut intervenir à tout moment en
fonction des caractéristiques des marchés internationaux et intérieurs, notamment dans le
cadre de mesures de sauvegarde prévues dans les accords commerciaux entre pays. Sans être
à proprement parler exceptionnelle, la mesure peut être d’application variable d’une période et
d’une année sur l’autre. Notons que la politique de prélèvements variables repose par définition
sur des mesures variables au cours du temps.
Les différents outils de protection du marché intérieur sont parfois combinés. C’est notamment
le cas des politiques reposant sur la mise en œuvre de contingents tarifaires. Un contingent
tarifaire est un quota d’importation bénéficiant d’un droit de douane réduit, voire d’une
exemption totale de droit de douane. Au-delà du contingent tarifaire, les importations sont
taxées au droit de douane habituel. Un contingent tarifaire peut s’appliquer indépendamment
de l’origine du produit (application erga omnes). Par exemple, le Viêt Nam applique des
contingents tarifaires pour les œufs, la canne à sucre et le tabac19. Mais l’on trouve souvent ce
type de mesure dans les accords commerciaux entre pays : l’un des pays (ou ensemble de pays)
accorde alors à l’autre pays ou aux autres pays concernés par l’accord une préférence
19 OMC, 2021-2.
commerciale sous forme d’un contingent tarifaire. Un pays bénéficiaire d’un contingent tarifaire
a alors la possibilité d’exporter annuellement, ou pour une saison de l’année donnée, un certain
volume du produit avec un droit de douane plus faible que le droit de douane habituellement
appliqué, voire un droit de douane nul. Une fois le contingent tarifaire atteint pour la période
considérée, le ou les pays bénéficiaires du contingent peuvent exporter des volumes
supplémentaires au-delà du contingent, mais moyennant le paiement du droit de douane
habituel. Dans l’accord de libre-échange entre l’UE et le Maroc, il existe par exemple divers
contingents tarifaires, souvent saisonniers, sur les fruits et légumes (qui plus est, certaines
taxations ne s’appliquent que si le prix d’entrée est supérieur à un certain seuil, ce qui revient
à établir un mécanisme de prélèvement variable)20.
À RETENIR
Les mesures de protection du marché intérieur (taxations et restrictions quantitatives) peuvent
être permanentes, saisonnières, ponctuelles (ou exceptionnelles), ou encore variables selon
les années. Les différents outils de protection du marché intérieur sont parfois combinés. C’est
le cas notamment des contingents tarifaires qui sont des quotas d’importation bénéficiant de
droits de douane réduits, voire d’une exemption totale de droit de douane, au profit de
l’ensemble des pays exportateurs ou seulement de certains pays, qui bénéficient alors d’un
traitement préférentiel.
1.5. Les subventions aux importations et les réductions de droits de douane
À l’inverse d’une politique de protection du marché intérieur basée sur le paiement de droits de
douane, la politique de subvention des importations vise à encourager la commercialisation
de produits importés à bas prix. L’objectif peut être de nature sociale : c’est le cas quand il
s’agit de soutenir le pouvoir d’achat des consommateurs. Il peut aussi être de nature
économique lorsqu’il s’agit d’abaisser le coûts d’acquisition – et donc d’encourager
l’utilisation – de matières premières et autres moyens de production de l’agriculture (engrais,
aliments pour animaux, équipements, etc.) ou de l’industrie de transformation de produits
agricoles (matières premières comme la poudre de lait, les céréales, l’huile brute, etc., et
équipements).
Bien souvent, une politique de subvention des importations est appliquée au moyen
d’entreprises publiques chargées de l’importation. Celles-ci acquièrent les biens à importer sur
le marché international et les revendent sur le marché intérieur à un prix plus faible. La
différence est compensée par une subvention de l’État. Cependant, une politique de subvention
des importations n’implique pas nécessairement l’existence d’entreprises publiques
d’importation. Les importations sont alors réalisées par des entreprises privées, lesquelles
perçoivent une subvention en échange d’un engagement à revendre le produit importé sur le
marché intérieur à un certain prix. En règle générale, la subvention aux importations
correspond à un montant fixe par unité de produit importé. Au Soudan, les importations de blé
ont par exemple été subventionnées jusqu’en 201821. Cependant, en règle générale, même
quand les produits subventionnés sont essentiellement ou majoritairement importés, les
politiques de subvention à la consommation ne sont pas à proprement parler des politiques
20 Commission européenne, 2000.
21 Source : DG Trésor, ministère de l’Économie, des Finances et de la Relance,
commerciales. Par exemple, l’Égypte met en œuvre une politique de subvention à la
consommation de divers produits alimentaires de base, dont le pain. Jusqu’à une récente
réforme du dispositif, les consommateurs ciblés recevaient des tickets d’alimentation avec
lesquels ils pouvaient acheter des produits subventionnés, la subvention étant versée aux
boulangeries. Avec la réforme mise en œuvre, ce sont les consommateurs qui reçoivent
directement la subvention22. À la différence d’une politique de subvention des importations,
une politique de subvention alimentaire basée sur des tickets d’alimentation ou sur une
subvention directe aux consommateurs permet de cibler les bénéficiaires et de limiter les
quantités subventionnées.
appliqués par les États aux produits agricoles et alimentaires, notamment dans le cadre de la
mise en œuvre de l’AsA signé par les États membres de l’OMC à Marrakech en 1994, ou encore
dans le cadre de la mise en place d’accords de libre-échange. Les droits de douane peuvent
même être totalement supprimés dans le cadre de ces politiques de libéralisation. Les
politiques de libéralisation répondent pour partie à des objectifs économiques : il s’agit de
favoriser une insertion du pays dans l’économie mondiale sur la base de ses avantages
comparatifs, c’est-à-dire en favorisant sa spécialisation dans les productions pour lesquelles il
bénéficie de tels avantages. Il s’agit aussi d’encourager une amélioration de la compétitivité de
l’économie nationale sous l’effet de la mise en concurrence des productions nationales avec les
produits importés. Lorsque la libéralisation porte sur des matières premières et autres moyens
de production de l’agriculture ou de l’industrie de transformation de produits agricoles,
l’objectif est d’abaisser leur coût d’acquisition et d’encourager leur utilisation. La libéralisation
peut alors être un outil de soutien au développement de l’agriculture ou d’industries de
transformation de matières premières importées. Les politiques de libéralisation peuvent
également répondre à des objectifs sociaux, lorsqu’il s’agit d’abaisser le coût d’acquisition des
biens de consommation importés et donc d’améliorer le pouvoir d’achat des consommateurs.
Les effets des politiques de subvention à l’importation et des politiques de libéralisation basées
sur la réduction des droits de douane sont similaires. C’est pourquoi nous analyserons
simultanément les effets possibles de ces deux types de politiques, en distinguant, tout comme
nous l’avons fait avec les politiques de protection des marchés intérieurs, les effets de court
terme et ceux de moyen terme. Gardons cependant en mémoire que les politiques de
subventions alimentaires ne sont généralement pas des politiques commerciales à proprement
parler et qu’elles peuvent s’accompagner de politiques de soutien des prix aux producteurs (il
n’y a dans ce cas pas de répercussions négatives pour les agriculteurs). Nous ne reviendrons
comme les concepts d’élasticité et de transmission des prix.
1.5.1.1. Les effets à court terme
L’application d’une subvention à l’importation ou la baisse d’un droit de douane se traduit par
une baisse du prix d’importation, l’importateur répercutant cette mesure sur le prix de revente
du produit sur le marché intérieur. Cette baisse est elle-même transmise jusqu’au
consommateur (hypothèse de transmission de prix, de la douane jusqu’au consommateur).
Plus ou moins rapidement, le prix des produits nationaux tend à diminuer pour s’aligner sur le
prix des produits importés identiques ou substituables, les intermédiaires et les distributeurs
commercialisant les produits nationaux devant s’aligner sur la concurrence des importations
22 OMC, 2018-3,– DG Trésor, 2020.
pour maintenir leurs ventes. Si le produit importé est destiné à des industries de transformation
en tant que matière première, et qu’il est en concurrence avec des matières premières
nationales identiques ou substituables, on assiste également à une transmission de la baisse
du prix du produit importé au produit national.
Dans l’hypothèse d’un marché concurrentiel, la baisse de prix sur le marché de consommation
ou sur le marché de la transformation est transmise jusqu’aux agriculteurs, la marge des
intermédiaires restant constante.
Concernant les volumes, la baisse du prix à la consommation du produit concerné va se
traduire par un accroissement du volume de consommation. Cet accroissement dépend non
seulement du niveau de la baisse de prix, mais également de l’élasticité de la consommation par
rapport au prix.
Nous avons mentionné que, plus il s’agit d’un produit de première nécessité, plus l’élasticité
tend à être faible. Cela est vrai non seulement en cas de hausse de prix, mais également en cas
de baisse de prix. En effet, les besoins de première nécessité tendant déjà à être à peu près
satisfaits, les consommateurs n’ont pas de raison d’accroître énormément leur consommation,
même en cas de forte baisse des prix. Comme il s’agit de produits alimentaires, il existe de plus
des limites physiologiques à la consommation. C’est le cas notamment des besoins alimentaires
de première nécessité que constituent les céréales et les aliments pouvant s’y substituer.
À court terme, les stocks existant dans le pays et issus de la récolté précédente étant non
extensibles, l’accroissement de la demande va se traduire par une augmentation des
importations, lesquelles servent donc de variable d’ajustement de l’évolution de la demande.
Dans les deux exemples présentés ci-après, on indique tout d’abord les effets de court terme
de la mise en place respectivement d’une subvention à l’importation et d’une baisse de droit de
douane sur un produit, par exemple le maïs, dont, dans la situation initiale (année 0), la moitié
de la consommation intérieure est couverte par la production nationale et la moitié par des
importations. Cette situation initiale est illustrée par les figures n° 17 et 18.
Figure n° 17 – Mise en place d’une subvention à l’importation – Situation initiale
Instauration d'une subvention à l'importation de 200 €/t
Situation initiale (année 0)
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 1 000 t
Prix consommation :
1 200 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 2 000 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Figure n° 18 – Suppression d’un droit de douane – Situation initiale
Suppression du droit de douane de 20%
Libéralisation - Situation initiale (année 0)
Droit de douane : 20% (200 €/t)
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 1 000 t
Prix consommation :
1 400€/t Prix à la production : 1000 €/t
D = 2 000 t P = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Dans le premier exemple, on fait donc l’hypothèse de la mise en place d’une subvention à
l’importation de 200 €/t en début d’année 1, juste après les récoltes de maïs dans le pays. Cette
mise en place se traduit par une baisse du prix à la consommation de 1 200 à 1 000 €/t, les
marges et les coûts des importateurs et autres intermédiaires (grossistes, distributeurs) étant
constants (200 €/t).
Dans le deuxième exemple, on fait donc l’hypothèse de la suppression du droit de douane de
20 % préexistant en début d’année 1, juste après les récoltes de maïs dans le pays. La
libéralisation se traduit par une baisse du prix à la consommation de 1 400 à 1 200 €/t, les
marges et les coûts des importateurs et autres intermédiaires étant constants (200 €/t).
Une baisse similaire est appliquée par les différents intermédiaires commercialisant du maïs
d’origine nationale, condition nécessaire pour qu’ils puissent maintenir leur vente face à une
concurrence plus forte du maïs importé.
La baisse du prix du maïs sur le marché de consommation est transmise aux agriculteurs
produisant des produits identiques ou substituables, que le marché soit concurrentiel ou non :
le prix à la production passe de 800 €/t à 600 €/t dans l’exemple de subvention à l’importation
et de 1 000 €/t à 800 €/t dans l’exemple de la libéralisation.
En matière de volume, on fait l’hypothèse d’une élasticité de la consommation par rapport au
prix de − 1. Dans l’exemple de la subvention à l’importation, la baisse de prix est de 16,7 %
(200/1 200), la hausse de la consommation est donc de 16,7 %, soit 334 t (334/2 000 = 16,7 %).
Le nouveau volume de consommation est donc de 2 334 t. La production nationale étant de
1 000 t, le volume d’importation annuel s’accroît jusqu’à atteindre 1 334 t, contre 1 000 t
initialement. Dans l’exemple de la suppression du droit de douane, la baisse de prix est de
14,3 % (200/1 400), la hausse de la consommation est donc de 14,3 %, soit 334 t (286/2 000 =
14,3 %). Le nouveau volume de consommation est donc de 2 286 t. La production nationale étant
de 1 000 t, le volume d’importation annuel s’accroît jusqu’à atteindre 1 286 t, contre 1 000 t
initialement.
Finalement, sur le court terme, deux types d’acteurs apparaissent bénéficiaires : les
consommateurs non producteurs de maïs, qui paient le maïs moins cher (− 200 €/t dans les
deux exemples) et peuvent en consommer davantage (respectivement + 334 t et + 286 t), et les
importateurs, qui voient leur volume d’activité s’accroître (respectivement + 334 t et + 286 t).
Les acteurs pénalisés sont les agriculteurs qui voient leur prix de vente diminuer (− 200 €/t) et
l’État. En effet, pour ce dernier, la subvention des importations est un coût (200 €/t) et la
libéralisation représente une perte de recette fiscale (200 €/t). Les figures n°19 et n°20 illustrent
ces différents effets de court terme.
Figure n° 19 – Mise en place d’une subvention à l’importation – Effets à court terme,
hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Instauration d'une subvention à l'importation de 200 €/t
Effets à court terme (année 1)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Subvention à l'importation : 200 €/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 1334 t
Prix consommation :
1 000 €/t Prix à la production : 600 €/t
D = 2 334 t P = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Figure n° 20 – Suppression d’un droit de douane – Effets à court terme, hypothèse de
transmission de la variation de prix aux producteurs
Suppression du droit de douane de 20%
Effets à court terme (année 1)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Droit de douane : 0% (0€/t)
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 1 286 t
Prix consommation :
1 200 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 2 286 t P = 1000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
1.5.1.2. Les effets à moyen terme
Au-delà du court terme, c’est-à-dire les semaines et les mois suivant la mise en œuvre de la
mesure, d’autres effets interviennent en cas de modification de la part des agriculteurs de leurs
choix de production. S’il existe une élasticité de la production par rapport au prix, la baisse du
prix à la production entraînera des choix de production (choix relatifs aux surfaces consacrées
à la culture de maïs, aux itinéraires techniques et aux investissements agricoles) qui tendront à
réduire les volumes de production.
Dans le même temps, en faisant l’hypothèse d’un prix mondial constant, le prix intérieur à la
consommation sera lui-même constant compte tenu qu’il est lui-même lié à ce prix mondial.
terme. Dans un contexte de demande constante, la diminution de l’offre issue de la production
nationale va donc se traduire par une nouvelle hausse du volume d’importation.
Reprenons nos exemples (voir figures n° 21 et 22). La production du maïs étant annuelle, avec
un seul cycle de production par an, le moyen terme correspond à l’année 2. On fait l’hypothèse
d’une élasticité de la production par rapport au prix de 1. Ainsi, en année 2, et en comparant
avec la situation en année 1, on aura une diminution de la production nationale, une stabilité de
la consommation et un accroissement supplémentaire des importations.
Dans le premier exemple (subvention à l’importation, figure n° 21), suite à la baisse du prix à la
production de 25 % (de 800 à 600 €/t), la production régresse également de 25 %, soit un volume
de production de 750 tonnes, contre 1 000 tonnes auparavant. Le prix à la consommation reste
constant (1 000 €/t) après la baisse observée en année 1, le volume de consommation reste lui
aussi constant (2 334 t). Les importations augmentent à nouveau (1 584 t au lieu de 1 334 t en
année 1 et 1 000 t en année 0) car la production nationale a décliné.
Figure n° 21 – Mise en place d’une subvention à l’importation – Effets à moyen terme,
hypothèses de transmission de la variation de prix aux producteurs et d’élasticité de la
production par rapport au prix
Instauration d'une subvention à l'importation de 200 €/t
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse d'élasticité de la production par rapport au prix de 1
Subvention à l'importation : 200 €/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1000€/t
et distribution : 200 €/t I = 1 584 t
Prix consommation :
1 000 €/t Prix à la production : 600 €/t
D = 2 334 t P = 750 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
Dans le deuxième exemple (libéralisation, figure n° 22), suite à la baisse du prix à la production
de 20 % (de 1 000 à 800 €/t), la production régresse également de 20 %, soit un volume de
production de 800 tonnes, contre 1 000 tonnes auparavant. Le prix à la consommation reste
constant (1 200 €/t) après la baisse observée en année 1, le volume de consommation reste lui
aussi constant (2 286 t). Les importations augmentent à nouveau (1 486 t au lieu de 1 286 t en
année 1 et 1 000 t en année 0).
Figure n° 22 – Suppression d’un droit de douane – Effets à moyen terme, hypothèses de
transmission de la variation de prix aux producteurs et d’élasticité de la production par
rapport au prix
Suppression du droit de douane de 20%
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse d'élasticité de la production par rapport au prix de 1
Droits de douane : 0% (0 €/t)
(E = 0 t) Coûts/marges importation et Prix CAF : 1000 €/t
distribution : 200 €/t I = 1 486 t
Prix consommation :
1 200 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 2 286 t P = 800 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
Il est cependant possible que l’élasticité de la production par rapport au prix soit très faible,
voire nulle. Ceci peut résulter du fait que les agriculteurs n’ont pas, pour des raisons de moyens
ou de savoir-faire, d’autres choix que de produire tous les ans les mêmes produits, à la même
échelle et avec les mêmes techniques. Mais cela peut aussi résulter de mesures politiques
agricoles complémentaires visant précisément à compenser les effets négatifs de la mesure
pour les agriculteurs (subventions, autres formes de soutien à la production agricole). Quoiqu’il
en soit, en l’absence d’élasticité de la production par rapport au prix, la situation n’évolue pas
entre l’année 1 et l’année 2, car la subvention des importations ou la suppression du droit de
douane ne génère pas d’effet dépressif sur la production nationale (voir figures n° 23 et 24).
Figure n° 23 – Mise en place d’une subvention à l’importation – Effets à moyen terme,
hypothèses de transmission de la variation de prix aux producteurs et d’absence d’élasticité
de la production par rapport au prix
Instauration d'une subvention à l'importation de 200€/t
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse d'élasticité de la production par rapport au prix : 0
Subvention à l'importation : 200 €/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation et Prix CAF : 1 000 €/t
distribution : 200 €/t I = 1 334 t
Prix consommation :
1 000 €/t Prix à la production : 600 €/t
D = 2 334 t P = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Figure n° 24 – Suppression d’un droit de douane– Effets à moyen terme, hypothèses de
transmission de la variation de prix aux producteurs et d’absence d’élasticité de la
production par rapport au prix
Suppression du droit de douane de 20%
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix aux producteurs
Hypothèse d'élasticité de la production par rapport au prix : 0
Droits de douane : 0 €/t
(E = 0 t) Coûts/marges importation Prix CAF : 1 000 €/t
et distribution : 200 €/t I = 1 286 t
Prix consommation :
1 200 €/t Prix à la production : 800 €/t
D = 2 286 t P = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
Revenons maintenant à notre hypothèse d’élasticité de la production par rapport au prix. Après
l’année 2, la production peut alors diminuer à nouveau lors des années suivantes, car le revenu
des agriculteurs régresse chaque année et leur capacité d’investissement dans la production
diminue. Ils peuvent aussi acquérir davantage de crainte quant aux prix de marché. Ils peuvent
alors considérer que les risques liés à la production sont accrus et réduire leurs dépenses et
leurs volumes de production.
À terme, la mesure peut donc générer un effet dépressif sur l’agriculture du pays. Dans le même
temps, au niveau social, on assiste à une diminution du revenu et du niveau de vie des
agriculteurs, liée à la fois à la baisse des prix et à celle de la production. Notons cependant que
la baisse de la production et de revenu peut être en partie compensée par un accroissement de
la production d’autres biens agricoles qui apparaissent plus attractifs pour les agriculteurs que
le produit qui est concurrencé par les importations subventionnées. Cette substitution peut être
favorisée par l’ouverture de nouvelles opportunités d’exportations si la baisse des droits de
douane décidée dans le cadre d’un accord de libre-échange s’accompagne d’une plus grande
ouverture du pays ou des pays partenaires de cet accord au profit des productions agricoles du
pays que nous étudions.
On observe par contre une amélioration du pouvoir d’achat des consommateurs non
producteurs agricoles du fait de la baisse des prix. De ce fait, les consommateurs tendent à
accroître leur consommation. En cas de forte diminution de la production nationale et de plus
grande dépendance vis-à-vis des importations, il peut cependant y avoir à terme davantage de
tensions sur les prix sur le marché national, ce qui est défavorable aux consommateurs.
Quant au volume d’activité des importateurs, il s’accroît progressivement, alors que celui des
intermédiaires des filières nationales tend à diminuer. Dans le cas d’importations
subventionnées, les dépenses de l’État peuvent être amenées à progresser au cours des années
suivantes, du fait de l’accroissement du volume des importations après la première année.
L’argent consacré à ces subventions ne peut dans le même temps être consacré à d’autres types
de dépenses publiques dans le domaine économique et social. Mentionnons aussi que la
mesure peut générer certains effets indirects et induits sur l’économie du pays : affaiblissement
d’activités dans les filières de transformation des produits nationaux, moindres achats de
moyens de production de la part des agriculteurs, effets induits de la baisse de leurs revenus,
etc. La politique de subvention des importations ou de libéralisation peut donc à terme avoir un
effet négatif sur le développement économique et social du pays.
s’accroître. Le risque lié à la volatilité des prix sur le marché mondial est augmenté et la sécurité
alimentaire du pays, amoindrie, ce qui constitue un risque pour l’ensemble des consommateurs
et notamment des plus pauvres.
Ces différents éléments indiquent les risques posés par les politiques de subvention des
importations de produits agricoles ou par les politiques de libéralisation.
Cependant, les politiques de subvention des importations peuvent être justifiées de façon
ponctuelle à la suite de situations exceptionnelles, par exemple suite à une flambée des prix
alimentaires et à la baisse du pouvoir d’achat des consommateurs qui en résulte. Quand les
subventions aux importations s’appliquent à des moyens de production agricoles ou
industriels, il s’agit indirectement d’outils de politique agricole ou industrielle qui peuvent aussi
avoir une justification. Par contre, chaque fois qu’elles sont susceptibles de pénaliser
indirectement des secteurs de l’économie nationale, les politiques de subventions aux
importations devraient être exclues, ou alors accompagnées d’autres types de mesures
compensatrices pour les secteurs pénalisés. Le coût pour le budget de l’État peut cependant
être difficile à supporter, car tant les subventions aux importations que les mesures
compensatrices représentent un coût. En fin de compte, s’il existe un besoin impérieux de
soutenir le pouvoir d’achat et la consommation de certains secteurs populaires, il est
généralement préférable d’envisager des politiques ciblées sur ces secteurs (subventions
ciblées à la consommation) plutôt que de mettre en place de coûteuses politiques de subvention
des importations.
Concernant les politiques de libéralisation, elles peuvent favoriser le développement du secteur
agricole ou industriel si elles s’appliquent à des matières premières ou à d’autres moyens de
production. C’est également le cas, et c’est le pari qui est habituellement fait par certains
promoteurs de la libéralisation, si les entreprises de ces secteurs ont la possibilité :
− soit d’accroître leur compétitivité (amélioration de la qualité des produits et baisse de leur
coût de revient) du fait de la concurrence;
− soit de se spécialiser dans d’autres activités pour lesquelles elles disposent de meilleurs
avantages comparatifs.
Si les politiques de libéralisation correspondent à un objectif social de soutenir le pouvoir
d’achat des consommateurs, les mêmes remarques que celles faites au sujet des subventions à
l’importation peuvent être faites. Le coût du renoncement aux recettes issues des droits de
douane peut être élevé pour l’État et des politiques sociales plus ciblées peuvent apparaître
moins coûteuses et plus efficaces que ce renoncement. De plus, il faut avoir à l’esprit que
l’agriculture constitue bien souvent le secteur le plus précaire de la population et la source
essentielle de l’exode de populations appauvries vers les villes. La crise de l’agriculture
constitue donc la raison essentielle du maintien ou de l’expansion de la pauvreté dans le reste
de la société23. Toute mesure destinée à favoriser les consommateurs urbains pauvres mais qui
affaiblit en même temps l’agriculture ne fait en réalité qu’aggraver la situation sociale globale
sur le moyen terme.
Dans l’exemple que nous avons présenté, nous avons choisi un produit agricole, produit non
transformé ou peu transformé. Mais les politiques de subvention à l’importation ou de
libéralisation peuvent aussi concerner des produits transformés, par exemple de la farine de
maïs conditionnée pour la vente au détail, ou encore des produits laitiers transformés comme
le beurre et le fromage. La baisse des prix à la consommation du produit transformé importé
sur le marché national se transmet alors d’abord aux produits identiques ou substituables
fabriqués par des unités de fabrication nationales, si de telles unités existent dans le pays. Dans
l’hypothèse de transmission des prix, la baisse des prix se transmet jusqu’aux agriculteurs
locaux qui fournissent la matière première de ces industries de transformation, c’est-à-dire,
dans notre exemple, les producteurs du maïs utilisé pour la fabrication de farine ou les
producteurs du lait utilisé pour la fabrication de produits laitiers. À moyen terme, les
agriculteurs peuvent tendre à diminuer leur production et les unités de transformation, leur
volume d’activité. L’effet négatif concerne alors l’ensemble de la filière de transformation de
produits locaux.
agricoles destinées à la transformation, ou la libéralisation de l’importation de ces matières
premières peuvent favoriser le développement des industries de transformation, surtout si,
dans le même temps, des droits de douane sont appliqués aux importations de produits finis
identiques ou substituables aux produits issus de ces industries. Cependant, ces politiques
encouragent les transformateurs à utiliser de la matière première importée plutôt qu’à
s’approvisionner auprès des agriculteurs nationaux. Le faible prix des matières premières
importées permet dans le même temps aux transformateurs de faire pression à la baisse sur le
23 Voir à ce sujet Marcel Mazoyer et Laurence Roudart, 1997.
prix des matières premières nationales concurrentes, entraînant in fine une baisse des prix
payés aux agriculteurs, avec des effets négatifs en matière de revenu, de pouvoir d’achat,
d’investissements et de dynamique de la production agricole. On a alors une politique
commerciale qui vise à favoriser le développement des industries de transformation de
matières premières agricoles, tout en négligeant le fait que ces mêmes politiques sont nuisibles
pour les producteurs agricoles.
Dans le cas de l’Afrique de l’Ouest, les baisses de droits de douane sur certaines matières
premières d’origine agricole intervenues au cours des dernières années dans le cadre du TEC
CEDEAO ou envisagées dans le cadre des accords de partenariat économique (APE) répondent
notamment à la volonté de favoriser le développement d’industries de transformation
alimentaire utilisant ces matières premières. Avec les APE, les droits de douane, déjà faibles,
devraient ainsi être supprimés sur la poudre de lait importée et sur les mélanges en poudre de
lait écrémé et d’huile de palme lorsque ces produits dont destinés à la transformation. Dans le
même temps, les droits de douane plus élevés pour les produits de consommation importés
seraient maintenus à leur niveau actuel (par exemple, droit de douane de 35 % sur les yaourts).
Ce type de politique, si elle est favorable aux industries de transformation de produits importés,
est par contre défavorable à certains agriculteurs. Dans le cas du lait, mentionnons par exemple
les éleveurs, avec une poudre importée plus compétitive que le lait local24.
À RETENIR
Les politiques de subvention des importations visent à encourager la commercialisation à bas
prix de produits importés. Elles visent à soutenir le pouvoir d’achat des consommateurs
lorsqu’il s’agit de biens alimentaires et à réduire les coûts de production des activités agricoles
et de transformation agroalimentaire lorsqu’il s’agit de matières premières et d’autres moyens
de production utilisés par ces activités. La politique de subvention les encourage alors à en
accroître l’utilisation. Les politiques de libéralisation (baisse et suppression des droits de
douane) peuvent viser les mêmes objectifs, ainsi que l’insertion du pays dans l’économie
mondiale sur la base de ses avantages comparatifs.
La mise en œuvre de politiques de subvention et de libéralisation a potentiellement des effets
similaires.
Si ces politiques s’appliquent à des produits agricoles et alimentaires, elles peuvent se traduire
− à court terme, une baisse du prix intérieur, une hausse de la consommation et du pouvoir
d’achat des consommateurs, un accroissement des importations, une baisse des prix et
des revenus agricoles pour les agriculteurs produisant un produit identique ou
substituable au produit importé ;
− à plus long terme, une baisse de la production du produit identique ou substituable au
produit importé et un nouvel accroissement des importations, menant à une dépendance
accrue du pays pour le produit considéré, laquelle peut être contrebalancée par un
développement d’autres productions pour lesquelles les agriculteurs ont des avantages
comparatifs. La mesure se traduit par ailleurs par une diminution des revenus de l’État
(libéralisation), voire à des dépenses nettes (subventions).
24 Voir Laurent Levard et Damien Lagandré, 2018,
Si les politiques de subvention et de libéralisation s’appliquent à des matières premières
d’origine agricole utilisées par des industries de transformation, elles peuvent favoriser le
développement de ces activités et la compétitivité de leur production (baisse de prix) par
rapport à des produits importés. Par contre, elles peuvent encourager les mêmes industries à
s’approvisionner davantage en matières premières importées, au détriment de matières
premières d’origine nationale, dont le prix peut alors être orienté à la baisse, générant une
diminution des revenus agricoles et, à moyen terme, un effet dépressif sur la production
agricole nationale.
1.6. Les règles d’origine
Les règles d’origine sont des règles qui permettent de définir le pays d’origine d’un produit.
Définir l’origine d’un produit, et donc établir des règles d’origine, est essentiel, car un pays
donné peut accorder un traitement commercial différent selon l’origine du produit. On dit qu’il
applique alors un régime commercial différent selon l’origine du produit. Il peut notamment
accorder des droits de douane plus faibles à des produits provenant de certains pays. L’OMC,
dont sont membres la plupart des pays du monde, prévoit ainsi qu’un pays peut accorder des
préférences commerciales unilatérales à l’ensemble des pays en développement (PED) ou
encore à l’ensemble des pays dits les moins avancés (PMA). L’OMC prévoit également que des
pays peuvent conclure entre eux des accords de libre-échange dans le cadre desquels ils
libéralisent le commerce entre eux et, donc, suppriment des droits de douane alors que des
droits de douane sont maintenus sur les produits provenant d’un pays tiers.
Définir l’origine d’un produit est relativement simple pour un produit agricole non transformé :
il s’agit d’un produit végétal, il s’agit du pays dans lequel la culture a été réalisée ; s’il s’agit d’un
produit animal, il s’agit du pays dans lequel les animaux ont été élevés.
Mais la définition de l’origine du produit peut devenir plus complexe s’il s’agit d’un mélange de
produits ou s’il s’agit d’un produit transformé. Prenons le cas du mélange de deux
composants (par exemple sucre et cacao) : ceux-ci peuvent provenir de deux pays différents et
avoir été mélangés dans l’un de ces deux pays, voire dans un troisième pays. Comment alors
définir l’origine du produit issu du mélange ? Les règles d’origine permettent donc de le faire.
Dans le cas d’un mélange de composants, les règles d’origine peuvent se baser sur les valeurs
relatives des composants mélangés (valeurs qui dépendent donc à la fois des volumes et des
prix de chacun des deux composants) : le mélange sera considéré originaire du pays qui
l’exporte, à condition que les composants produits dans ce même pays représentent une
proportion minimale de la valeur du mélange.
Cependant, le plus souvent, les produits mélangés sont également transformés et conditionnés.
Ils entrent donc dans la catégorie des produits transformés. En parlant de transformation d’un
produit, on fait mention de toutes les étapes possibles de la modification (physique, chimique,
biologique) d’un produit agricole, de l’extraction de certains composés, de l’addition d’autres
produits et de son conditionnement. D’une façon générale, la transformation d’un produit peut
être relativement simple, comme le conditionnement de fruits. Mais elle peut être plus
complexe. Pensons par exemple à l’ensemble des étapes depuis la production de cosses de
cacao jusqu’à la fabrication et l’emballage de tablettes de chocolat au lait. Certains produits
transformés sont issus de mélanges de divers produits et de processus de transformation
physique, chimique ou biologique complexes, et peuvent de plus être conditionnés dans de
coûteux emballages. Les matières premières (les produits agricoles, des additifs d’origine non
agricole et les emballages) peuvent donc être originaires de différents pays. De plus, les
différentes étapes du processus de transformation peuvent également avoir été réalisées dans
des pays différents. Ainsi, dans le cas de produits transformés, les règles d’origine se basent en
général sur la part de la valeur ajoutée réalisée dans chaque pays, et plus particulièrement dans
le dernier pays, le pays exportateur. Par exemple, un pays importateur pourra reconnaître
qu’un produit est originaire d’un pays exportateur donné à la condition que plus d’un certain
pourcentage de la valeur ajoutée totale contenue dans le produit a bien été produite dans ce
pays.
Dans le cas de produits textiles, dont la matière première est souvent d’origine agricole (coton,
lin, laine, etc.), les opérations depuis la production de la matière première jusqu’à l’obtention
du produit fini sont nombreuses (égrenage du coton, filage, doublage, teinture, tissage,
découpe, confection, finitions). Les règles d’origine se basent habituellement sur le nombre
d’opérations réalisées dans le pays exportateur ; le produit est considéré comme originaire de
ce dernier si un minimum d’opérations y a bien été réalisé.
À RETENIR
Les règles d’origine permettent de définir le pays d’origine d’un produit. Le pays importateur
définit les règles d’origine. Il peut alors accorder un traitement commercial différent selon
l’origine du produit. Pour un produit agricole non mélangé et non transformé, la définition de
l’origine ne pose pas de problème. Lorsque le produit concerné est constitué d’un mélange de
produits, les règles d’origine se basent souvent sur les valeurs relatives des composants
mélangés. Lorsqu’il s’agit d’un produit transformé, les règles d’origine se basent en général sur
la part de la valeur ajoutée réalisée dans chaque pays, et plus particulièrement dans le dernier
pays, le pays exportateur.
1.7. Le concept de régime commercial
Le régime commercial appliqué à un pays tiers représente la façon dont un pays donné traite
les importations en provenance de ce pays. Le régime commercial inclut donc :
− d’une part, les droits de douane et autres limitations aux importations appliqués aux
différents types de produits originaires du pays tiers, ainsi que d’éventuels contingents
tarifaires (volumes annuels ou saisonniers d’importations bénéficiant de droits nuls ou
réduits). Le classement des produits s’appuie sur la nomenclature douanière
internationale du système harmonisé (SH), défini dans le cadre de l’Organisation
mondiale des douanes (OMD). L’ensemble des types de produits sont identifiés et classés
en plusieurs milliers de lignes tarifaires, regroupées en 21 sections et 97 chapitres25. Il
est ainsi possible pour chaque État d’appliquer un droit de douane spécifique pour
chacune des lignes tarifaires ;
− d’autre part, les règles d’origine. Chaque pays peut ainsi définir une règle d’origine
spécifique pour chaque ligne tarifaire.
nomenclature-2017-edition/hs-nomenclature-2017-edition.aspx
Un pays peut donc appliquer un régime commercial particulier selon le pays tiers concerné.
Dans le cadre de l’OMC, les États se sont certes engagés à appliquer le principe dit « de la
nation la plus favorisée » (NPF), qui signifie que le même régime commercial doit être appliqué
aux produits originaires de l’ensemble des pays membres de l’OMC. Cependant, outre le fait
qu’un nombre réduit de pays ne sont pas membres de l’OMC, les accords de l’OMC prévoient,
comme nous l’avons mentionné, des exceptions au principe NPF :
− d’une part, un pays peut accorder des préférences commerciales unilatérales (droits
de douane plus faibles ou nuls, y compris dans le cadre de contingents tarifaires, règles
d’origine plus souples) à l’ensemble des PED ou à l’ensemble des PMA;
− d’autre part, plusieurs pays ou ensembles de pays peuvent conclure entre eux un accord
de libre-échange dans le cadre duquel ils libéralisent le commerce entre eux, et donc
suppriment des droits de douane sur la majeure partie des produits qu’ils échangent. Ils
peuvent aussi établir dans le cadre de l’accord de libre-échange des règles d’origine plus
souples. Il s’agit des accords commerciaux régionaux, entre pays d’une même région (par
exemple, l’UE qui constitue un marché unique où le commerce entre pays membres est
totalement libéralisé, ou encore la CEDEAO en Afrique de l’Ouest, le Mercosur en
Amérique du Sud et l’ASEAN en Asie du Sud-Est). Mais un accord de libre-échange peut
aussi concerner deux pays éloignés géographiquement, deux ensembles régionaux (par
exemple, les APE signés entre l’UE et des ensembles de PED), ou encore un ensemble
régional et un autre pays (par exemple, l’accord entre l’UE et le Maroc ou entre l’UE et le
Canada).
Finalement, un pays (ou un ensemble de pays ayant une politique commerciale commune) peut
mettre en œuvre divers régimes commerciaux, selon le pays d’où sont originaires les pays. Dans
le cas de l’UE, il existe par exemple une diversité de régimes commerciaux :
− le régime dit NPF, qui s’applique par défaut d’un autre régime aux autres membres de
l’OMC, c’est-à-dire en pratique aux pays dits « développés » non impliqués dans un accord
de libre-échange avec l’UE ;
− le régime dit « système de préférences généralisées » (SPG) général, qui s’applique à
l’ensemble des PED non PMA, à l’exception des pays à niveau de revenu intermédiaire ou
élevé ;
− le régime dit SPG+, plus favorable que le régime SPG, qui s’applique aux PED non PMA
vulnérables et qui respectent 27 conventions internationales concernant les droits
sociaux et environnementaux ;
− le régime « tout sauf les armes » (TSA), qui s’applique à l’ensemble des PMA, sauf pour les
importations d’armes et de munitions (d’où son nom) ;
− les régimes spécifiques à chacun des accords de libre-échange établis entre l’UE et des
pays ou groupes de pays tiers26.
À RETENIR
Le régime commercial appliqué à un pays tiers représente la façon dont un pays donné traite
les importations en provenance de ce pays. Le régime commercial inclut d’une part les droits
de douane, autres limitations aux importations et contingents tarifaires appliqués aux
aux-pays-en-developpement
différents types de produits originaires du pays tiers, et, d’autre part, les règles d’origine. Un
pays peut appliquer un régime commercial particulier selon le pays tiers concerné.
2. Instruments s’appliquant aux exportations
2.1. Préalables
Concernant les instruments de politique commerciale destinés aux exportations, on peut là
aussi distinguer trois types d’instruments, selon leurs modalités générales et leurs objectifs :
les taxations, les limitations quantitatives et les subventions. Nous traiterons séparément la
question des normes appliquées aux produits exportés. La mise en œuvre de ces différentes
mesures est susceptible d’avoir des effets sur le prix de vente et l’accès à des débouchés
commerciaux sur le marché international et sur le prix d’achat sur le marché intérieur. De
plus, chaque fois que les produits exportés sont susceptibles d’être également utilisés sur le
marché national, il y a également des effets sur le marché intérieur, tant en matière de volume
que de prix. En fin de compte, les divers instruments peuvent être susceptibles d’avoir des effets
sur les paramètres suivants :
− prix de vente – et donc compétitivité – des produits sur le marché international ;
− prix à la production ;
− prix intérieurs à la consommation ou à la transformation des produits également
susceptibles d’être exportés ;
− volumes de consommation et de transformation ;
− volumes de production ;
− volumes d’exportation ;
− distribution des revenus et revenu des différents acteurs (y compris l’État).
De même, une modification – voire une suppression – des niveaux de taxation, des limitations
quantitatives, des subventions aux exportations des normes, est susceptible d’avoir des effets
sur ces divers paramètres.
Tout comme dans le cas des politiques s’appliquant aux importations, il convient de distinguer
les effets de court terme de ceux de moyen et long termes. Les effets de court terme
s’entendent comme les effets intervenant avant d’éventuelles évolutions de la production
agricole nationale (ou régionale) résultant de la mise en œuvre de la mesure. Les effets de moyen
et long termes résultent, de plus, des éventuelles évolutions de la production agricole nationale
ou (régionale) suite à la mise en œuvre de la mesure de la politique commerciale.
Ici aussi, l’existence de ces différents effets peut être recherchée par les pouvoirs publics et
constituer ainsi un objectif de la mesure de politique commerciale, alors que certains effets
négatifs peuvent ne pas être souhaités. Les pouvoirs publics peuvent dans ce cas mettre en
œuvre des politiques complémentaires pour compenser les effets négatifs.
Comme nous l’avons fait pour les instruments concernant les importations, nous analyserons
pour chaque type d’instrument de politique commerciale s’appliquant aux exportations les
effets possibles, en posant un certain nombre d’hypothèses que nous préciserons. Bien
entendu, les effets dépendent des hypothèses retenues.
Nous ferons notamment l’hypothèse que le produit exporté est également susceptible d’être
acheté sur le marché intérieur, soit par des consommateurs, soit par des transformateurs.
Ceci a comme conséquence qu’il existe un lien fort entre le prix du produit vendu sur le marché
intérieur aux distributeurs, aux consommateurs et aux industriels et le prix du même produit
vendu aux exportateurs.
Dans certains cas, il sera utile de différencier les effets selon les hypothèses retenues. C’est le
cas concernant les hypothèses de transmission de prix entre les marchés à l’exportation et
les producteurs. La transmission des prix peut en effet être plus ou moins bonne. Dans un
marché concurrentiel, la transmission est intégrale. Même si des cas intermédiaires peuvent
exister, nous considérerons deux situations extrêmes : marché concurrentiel et marché de
monopole, ou oligopole.
De même, nous serons amenés à faire des hypothèses en ce qui concerne l’élasticité de la
production agricole et des utilisations intérieures (consommation et transformation) par
rapport aux prix, concept que nous avons déjà utilisé et sur lequel nous ne revenons donc pas.
À RETENIR
On distingue divers types d’instruments de politique commerciale relatifs aux exportations :
les taxations, les restrictions quantitatives, les subventions et les normes. Taxations,
limitations quantitatives et subventions aux exportations de produits agricoles et alimentaires
peuvent influer à court et à plus long terme sur le prix de vente et la compétitivité des produits
sur le marché international, le prix à la production, le prix intérieur à la consommation ou à la
transformation des produits également susceptibles d’être exportés, les volumes de
consommation, de transformation, de production et d’exportation, la distribution des revenus
et le revenu des différents acteurs. Les effets dépendent notamment du fait que le produit
exporté est ou non également utilisé sur le marché national, de la nature plus ou moins
concurrentielle des marchés, des élasticités de la production et des utilisations intérieures par
rapport aux prix.
2.2. La taxation des exportations
La taxation des exportations consiste à taxer l’exportateur du produit concerné, le mode de
calcul de la taxe pouvant être variable. La taxation peut répondre à plusieurs objectifs :
− génération de recettes fiscales pour l’État. L’État prélève ainsi une partie de la valeur
ajoutée de la filière d’exportation, qui peut être réutilisée ou redistribuée au travers du
budget de l’État ;
− sécurité alimentaire ou développement d’activités de transformation. L’État cherche alors
à favoriser la baisse ou le maintien à un prix bas du prix du produit sur le marché intérieur
et à accroître sa disponibilité. On distingue donc deux cas de figure :
- si le produit agricole est un produit alimentaire consommé directement par les
consommateurs, la politique de taxation répond à un objectif de sécurité
alimentaire,
- si le produit agricole est une matière première destinée à la transformation, la
mesure vise à favoriser la compétitivité (baisse du coût de revient de la matière
première) et le développement des activités de transformation, notamment dans
le cadre d’une politique de soutien aux industries naissantes.
La taxation peut être ad valorem (proportionnelle à la valeur du produit) ou fixe par unité de
produit. Comme nous le verrons par la suite, la taxation peut également être variable au cours
du temps en fonction du niveau du prix d’exportation. Dans l’exemple que nous présentons,
nous considérons une taxe fixe par unité de produit.
2.2.1. Les effets de court terme
Les effets de court terme d’une taxation des exportations dépendent de la réaction des
exportateurs. Ceux-ci peuvent en effet :
− soit répercuter cette taxation sur le prix de revente du produit sur le marché international,
ce qui implique qu’ils aient la possibilité de décider eux-mêmes de ce prix, ou du moins
de l’influencer, ce qui n’est pas toujours le cas. L’accroissement du prix peut leur faire
perdre des opportunités de vente, les acheteurs préférant s’adresser à des concurrents.
Il peut donc y avoir un rétrécissement du marché d’exportation et une baisse des volumes
exportés ;
− soit compenser la taxation par une baisse du prix d’achat du produit sur le marché
intérieur, cette baisse se répercutant in fine sur le prix payé aux agriculteurs. Là aussi,
ceci n’est possible que si les exportateurs sont en mesure de décider du prix d’achat.
Dans la mesure où les achats/ventes pour l’exportation ou pour le marché intérieur
s’effectuent sur un même marché, la baisse du prix d’achat par les exportateurs se
répercute alors sur l’ensemble du marché intérieur, avec donc une baisse du prix de vente
aux consommateurs ou aux industriels. Compte tenu de l’élasticité de la consommation
consommés sur le marché national, et donc à une baisse du volume disponible pour
l’exportation ;
− soit répercuter la taxation sur sa propre marge bénéficiaire, c’est-à-dire en la diminuant,
sans modifier ni le prix d’achat, ni le prix de revente. Ce choix est un choix par défaut : il
n’intervient que si l’exportateur n’a pas la possibilité de répercuter la taxation sur le prix
de revente ou s’il préfère ne pas le faire pour ne pas risquer de perdre des parts de
marché, et si, par ailleurs, il n’a pas la possibilité de baisser le prix d’achat du produit sur
le marché intérieur.
Dans la pratique, les effets dépendront donc du type de produit, de la situation du marché et
des relations entre acteurs économiques au sein des filières. Bien souvent, on assiste à une
combinaison des trois types d’effets. Quoiqu’il en soit, on observe globalement que l’activité
d’exportation devient moins rentable, plus réduite (baisse des volumes) ou plus périlleuse
(risques de pertes de marchés et de marges), en quelque sorte moins attractive.
Dans l’exemple qui suit, nous allons illustrer ces différents effets, en faisant l’hypothèse que la
taxation des exportations se traduit en partie par une hausse du prix de revente sur le marché
mondial, en partie par une baisse du prix d’achat sur le marché national et en partie par une
moindre marge des exportateurs.
Imaginons un produit dont la production est de 2 000 t, la moitié (1 000 t) étant consommée sur
le marché national et l’autre moitié exportée. Le prix d’exportation FOB (free on board) est de
1 200 €/t. Les coûts et les marges des intermédiaires et de l’exportateur s’élèvent à 400 €/t et le
prix à la production est de 800 €/t. Concernant la production consommée dans le pays, les coûts
et les marges des intermédiaires entre les producteurs et les consommateurs sont de 400 €/t.
Le prix de vente aux consommateurs est donc de 1 200 €/t (voir figure n° 25).
Figure n° 25 – Mise en place d’une taxation à l’exportation – Situation initiale
Mise en place d'une taxation à l'exportation de 200€/t
Situation initiale (année 0)
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 200 €/t
et exportation : 400 €/t E = 1 000 t
Prix à la production :
800 €/t Prix à la consommation : 1 200 €/t
P = 2 000 t C = 1 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Suite à la mise en place d’une taxe à l’exportation de 200 €/t (voir figure n° 25), l’exportateur
accroît le prix d’exportation (1 250 €/t, soit + 50 €/t), il réduit sa marge de 50 €/t (l’ensemble des
coûts et marges de l’exportateur et des intermédiaires passe ainsi à 350 €/t) et il diminue de
100 €/t le prix d’achat, le nouveau prix à la production étant donc de 700 €/t, soit une baisse de
12,5 %. Dans une hypothèse de marché concurrentiel, les marges des intermédiaires sur le
marché national restes constantes (400 €/t pour l’ensemble coûts et marges) et il y a
transmission de la variation de prix aux consommateurs. Le prix à la consommation baisse
donc de 100 €/t (1 100 €/t), soit une baisse de 8,3 %. Avec une hypothèse d’élasticité de la
consommation par rapport aux prix de − 1, la demande intérieure progresse de 8,3 % et s’élève
désormais à 1 083 t. La disponibilité de produits étant constante, puisque liée à la récolte
précédente, la part de la production exportée diminue (917 t, soit – 83 t).
Nous avons pris ici le cas d’un produit destiné à la consommation. Des effets similaires seraient
observés dans le cas d’un produit destiné à être utilisé comme matière première par des
industries nationales. D’autres effets non simulés ici interviendraient alors : accroissement de
la compétitivité des produits issus de la production nationale (sur le marché national ou/et à
l’exportation), de la demande vis-à-vis de ces produits, du volume de production, de la valeur
ajoutée dans ces industries, des emplois industriels et des revenus distribués (salaires, profits).
Figure n° 25 – Mise en place d’une taxation à l’exportation – Effets à court terme selon
diverses hypothèses
Instauration d'une taxe aux exportations de 200 €/t
Effets à court terme (année 1)
Hypothèse quant aux effets de la taxation : baisse du prix à la production (-100€/t)
et des marges exportateurs (-50€/t) , hausse du prix FOB (+50€/t)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix production-consommation
Taxe perçue par l'Etat : 200 €/t
(I = 0t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 250 €/t
et exportation : 350 €/t E = 917 t
Prix à la production :
700 €/t Prix à la consommation : 1 100 €/t
P = 2 000 t C = 1 083 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
+ Effets industries nationales
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
2.2.2. Les effets de moyen terme
À moyen terme, et dans l’hypothèse d’une élasticité de la production par rapport au prix de 1,
la production diminuerait dans les mêmes proportions que le prix à la production, soit − 12,5 %,
le nouveau volume de production s’élevant à 1 750 t (− 250 t) (voir figure n° 26). Les prix étant
inchangés, la consommation intérieure resterait stable par rapport à la situation à court terme
(1 083 t), et c’est le solde disponible pour l’exportation qui diminuerait à nouveau (667 t, soit
− 250 t par rapport à la situation à court terme). Notons que si l’effet dépressif sur la production
était trop fort, des tensions pourraient se manifester sur le marché (avec, par exemple, des
exportateurs disposés à payer plus cher le produit pour maintenir leur volume d’activité), avec
une hausse des prix qui pourrait se traduire par une baisse de la consommation.
Figure n° 26 – Mise en place d’une taxation à l’exportation – Effets à moyen terme selon
diverses hypothèses, dont l’élasticité de la production par rapport au prix
Instauration d'une taxe aux exportations de 200 €/t
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse quant aux effets de la taxation : baisse du prix à la production (-100€/t)
et des marges exportateurs (-50€/t) , hausse du prix FOB (+50€/t)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix production-consommation
Hypothèse d'élasticité de la production par rapport au prix : 1
Taxe perçue par l'Etat : 200 €/t
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 250 €/t
et exportation : 350 €/t E = 667 t
Prix à la production :
700 €/t Prix à la consommation : 1 100 €/t
P = 1 750 t C = 1 083 t
Mais, un effet trop dépressif sur le production Coûts/marges transport intérieur,
peut se traduire par une hausse des prix
intermédiaires, distribution : 400 €/t
intérieurs et une baisse de la consommation
+ Effets industries nationales
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
Toujours à moyen terme, mais dans l’hypothèse d’une absence d’élasticité de la production par
rapport au prix, la production resterait constante, de même que les volumes et prix par rapport
à la situation de court terme (voir figure n° 27).
Figure n° 27 – Mise en place d’une taxation à l’exportation – Effets à moyen terme selon
diverses hypothèses, dont l’absence d’élasticité de la production par rapport au prix
Instauration d'une taxe aux exportations de 200 €/t
Effets à moyen terme (année 2)
Hypothèse quant aux effets de la taxation : baisse du prix à la production (-100 €/t)
et des marges exportateurs (-50 €/t) , hausse du prix FOB (+50 €/t)
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission de la variation de prix production-consommation
Hypothèse d'élasticité de la production par rapport au prix : 0
Taxe perçue par l'Etat : 200 €/t
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 250 €/t
et exportation : 350 €/t E = 917 t
Prix à la production :
700 €/t Prix à la consommation : 1 100 €/t
P = 2 000 t C = 1 083 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
+ Effets industries nationales
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge)
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
En conclusion, une politique de taxation des exportations peut avoir des effets positifs pour
l’État (recettes fiscales), les consommateurs et les industries nationales. Elle peut ainsi
répondre à un objectif budgétaire, à un objectif de sécurité alimentaire ou à un objectif de
développement de la transformation nationale de produits agricoles. Elle peut par contre nuire
à la compétitivité des produits agricoles non transformés sur le marché mondial et aux revenus
des producteurs, et donc avoir un effet dépressif sur le développement de l’agriculture et les
exportations du produit agricole.
Cependant, cette politique peut aussi avoir des effets positifs en matière d’exportation de
produits transformés. Compte tenu de la valeur ajoutée au stade de la transformation, l’effet
sur la valeur totale des exportations, en intégrant à la fois produits non transformés et produits
transformés, peut être positif. L’accroissement de la demande de la part des industries de
transformation nationale peut tendre à améliorer les prix sur le marché national, et donc les
revenus des agriculteurs. Cet accroissement de la demande sur le marché national peut se
traduire par une amélioration du prix aux agriculteurs, compensant la baisse de prix liée à la
taxation.
À condition qu’elle soit bien paramétrée et qu’elle s’accompagne de mesures complémentaires
adéquates (mesures relatives aux marchés afin de garantir leur caractère concurrentiel,
éventuelles subventions aux agriculteurs, soutien au développement de l’industrie de
transformation), la politique de taxation des exportations peut ainsi constituer un outil au
service de la sécurité alimentaire ou du développement économique des filières
agroalimentaires.
À RETENIR
La taxation des exportations peut répondre à un objectif de génération de recettes fiscales,
mais aussi de sécurité alimentaire (cas d’un produit alimentaire également consommé dans
le pays) ou de développement d’activités de transformation (cas d’un produit servant aussi de
matière première à des industries nationales de transformation), car elle se traduit par une
baisse du prix du produit sur le marché intérieur. Elle peut également avoir pour effet de
diminuer le prix payé aux agriculteurs, générant un effet dépressif sur la production agricole.
En accroissant le prix de vente à l’exportation, elle est susceptible de diminuer la compétitivité
du produit sur le marché extérieur.
2.3. Les quotas d’exportation et l’interdiction d’exportation
La politique de quotas ou de contingents d’exportation consiste à limiter la quantité de
produits exportés par le pays. À l’extrême, les exportations peuvent être interdites et l’on parle
alors d’interdiction d’exportations. L’objectif peut être de nature sociale (sécurité alimentaire)
ou économique (développement d’activités de transformation), objectif atteint grâce à une
baisse du prix et à une plus grande disponibilité du produit sur le marché intérieur. On distingue
donc deux cas de figure :
− si le produit agricole est un produit alimentaire consommé directement par les
consommateurs, la politique de taxation répond à un objectif de sécurité alimentaire ;
− si le produit agricole est une matière première destinée à être transformée, la mesure vise
à favoriser la compétitivité (baisse du coût de revient de la matière première) et le
développement des activités de transformation, notamment dans le cadre d’une politique
de soutien aux industries naissantes.
La politique peut être permanente, mais aussi temporaire.
Dans le cas d’une mesure permanente, le quota d’exportation peut générer les mêmes types
d’effets que la taxation des exportations, même si l’élément déclencheur des effets est la
limitation quantitative au lieu de la taxation. Elle peut être préférée à la politique de taxation,
car elle donne une possibilité plus directe de contrôler les volumes. Cependant, tout comme
dans le cas des outils de régulation des importations, il y a une différence significative entre les
deux types de mesures : la politique de taxation permet de générer des effets recettes fiscales
pour l’État, à la différence de la politique de quotas. Au contraire, la politique de quotas est plus
favorable aux exportateurs : ils ne sont pas taxés et bénéficient mécaniquement de la baisse du
prix sur le marché national. Leur volume d’activité en tant qu’exportateurs du produit concerné
peut certes être réduit, mais compte tenu de la mobilité de leur capital, ceci peut être investi
sous d’autres formes (exportations d’autres types de produits, activités autres).
Dans le cas d’une politique temporaire, il s’agit pour le gouvernement de faire face :
− soit à une flambée des prix sur le marché mondial (ou à un risque de flambée des prix)
qui pourrait se répercuter sur le marché intérieur et générer une pénurie interne. En effet,
dans un tel cas de figure, les exportateurs, souhaitant profiter des cours élevés du produit
sur le marché mondial, peuvent avoir tendance à accroître les achats sur le marché
intérieur, ainsi que le prix d’achat aux producteurs. Le marché intérieur étant unique,
cette hausse de prix est susceptible de se répercuter sur les prix aux consommateurs (ou
sur les prix d’achat de la part des industries, s’il s’agit d’une matière première de ces
dernières). En limitant ou supprimant les volumes destinés à l’exportation, le
gouvernement peut donc éviter la contagion de la flambée des prix mondiaux sur le
marché intérieur ;
− soit à une flambée des prix sur le marché intérieur (ou à un risque de flambée des prix)
liée à des causes internes. En effet, en cas de mauvaises récoltes ou de prévision de
mauvaises récoltes, un déséquilibre entre l’offre et la demande risque de se produire sur
le marché intérieur. En limitant ou en supprimant les exportations, le gouvernement peut
éviter ou limiter l’apparition d’un tel déséquilibre et d’une flambée des prix.
Plusieurs exemples de types d’effets pourraient être donnés selon les modalités de la mesure
(quota ou interdiction, mesure permanente ou temporaire). Nous avons fait le choix de
présenter à la suite deux cas théoriques d’interdiction temporaire des exportations. Dans le
premier exemple, l’interdiction temporaire fait suite à un risque de contagion d’une flambée du
prix mondial sur le marché intérieur. Dans le deuxième exemple, elle fait suite à un risque de
flambée des prix du fait d’une mauvaise récolte dans le pays.
2.3.1.1. Cas d’interdiction temporaire des exportations et de quota d’exportation
suite à un risque de flambée du prix mondial
En règle générale, lorsqu’une mesure d’interdiction temporaire des exportations est mise en
place afin d’éviter la contagion d’une flambée du prix mondial sur le marché intérieur, cette
mise en place intervient après l’amorce de la flambée ou sur la base d’informations indiquant
l’existence d’un risque de flambée (mauvaises récoltes dans un grand pays exportateur, baisses
de stocks mondiaux, etc.). Pour faciliter la compréhension des mécanismes à l’œuvre, nous
ferons ci-dessous l’hypothèse d’une mise en œuvre préventive, intervenant donc très tôt.
Imaginons un produit dont la production est de 2 000 t, les trois quarts (1 500 t) étant
consommés sur le marché national et le dernier quart (500 t) étant exporté. Le prix à la
production est de 800 €/t, les coûts et les marges des intermédiaires entre les producteurs et
les consommateurs sont de 400 €/t. Le prix de vente aux consommateurs est donc de 1 200 €/t.
Concernant la part exportée, les coûts et les marges des intermédiaires et de l’exportateur
s’élèvent à 400 €/t et le prix d’exportation FOB à 1 200 €/t (voir figure n°28).
Figure n° 28 – Mise en place d’une interdiction d’exportation face à un risque de flambée du
prix mondial – Situation initiale
Mise en place d'une interdiction d'exportation face à un risque
de flambée du prix mondial
Situation initiale
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 200 €/t
et exportation : 400 €/t E = 500 t
Prix à la production :
800 €/t Prix à la consommation : 1 200 €/t
P = 2 000 t C = 1 500 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Le gouvernement cherche à éviter la contagion d’une flambée du prix mondial sur le marché
intérieur (voir figure n° 29). Faisons l’hypothèse d’un risque d’augmentation de 50 % du prix
mondial (soit un prix FOB de 1 800 €/t au lieu de 1 200 €/t). Une telle hausse se traduirait par
une hausse du même ordre sur un marché concurrentiel, c’est-à-dire une augmentation de
600 €/t du prix à la production (soit 1 400 €/t au lieu de 800 €/t) et du prix à la consommation
(soit 1 800 €/t au lieu de 1 200 €/t, soit + 50 %). Dans l’hypothèse d’une élasticité de la
consommation par rapport au prix de − 1, la baisse de la consommation serait de − 50 % : elle
passerait donc de 1 500 t à 750 t. On observe qu’une plus grande partie de la production
pourrait être exportée (1 250 t, soit 62,5 % de la production), la consommation intérieure n’étant
plus que de 750 t. S’il s’agit d’un produit vivrier, on voit qu’il existerait un vrai risque en matière
de sécurité alimentaire. S’il s’agit d’une matière première destinée à l’industrie nationale, celle-
ci risquerait non seulement de ne pas tourner à plein régime – ce qui accroîtrait
automatiquement les coûts de production compte tenu de l’existence de coûts fixes –, mais, de
plus, les coûts se trouveraient encore accrus du fait de la hausse du prix de la matière première.
L’industrie nationale perdrait en compétitivité et devrait accroître le prix de vente des produits,
avec, à terme, des risques en matière de viabilité économique et de pérennité.
Figure n° 29 – Mise en place d’une interdiction d’exportation face à un risque de flambée du
prix mondial – Situation qui résulterait d’une flambée du prix mondial et de sa contagion
sur le marché intérieur
Mise en place d'une interdiction d'exportation face à un risque
de flambée du prix mondial
Situation qui résulterait d'une flambée du prix mondial et de sa contagion
sur le marché intérieur
Hypothèse d'augmentation de 50% du prix mondial
Hypothèse élasticité de la consommation par rapport au prix : - 1
Hypothèse de transmission des variations de prix (marché concurrentiel)
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 800 €/t
et exportation : 400 €/t E = 1 250 t
Prix à la production :
1 400 €/t Prix à la consommation : 1 800 €/t
P = 2 000 t C = 750 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
+ Effets industries nationales
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge) par rapport à la situation initiale
En mettant en place une interdiction temporaire d’exportation, le gouvernement déconnecte en
quelque sorte le marché intérieur du marché mondial (voir figure n° 30). La totalité de la
production est alors consommée sur le marché intérieur, impliquant une consommation de
2 000 t, soit une progression de 500 t (+ 33 %) par rapport à la situation initiale. Compte tenu de
l’hypothèse relative à l’élasticité de la consommation par rapport au prix (− 1), ce nouveau
niveau de consommation correspond à un niveau de prix de 804 €/t au lieu de 1 200 €/t (− 33 %).
S’il s’agit d’un produit vivrier, la mesure permet de sauvegarder (et même dans ce cas
d’améliorer) le pouvoir d’achat des consommateurs et le volume de consommation. S’il s’agit
d’une matière première de l’industrie nationale, celle-ci se trouve favorisée par la plus grande
disponibilité de la matière première et par son moindre prix. On notera par contre que les
agriculteurs ne peuvent bénéficier de l’accroissement attendu du prix sur le marché mondial.
Dans cet exemple, ils sont même durement affectés par la mesure d’interdiction d’exportation,
qui génère une diminution du prix à la production (404 €/t, contre 800 €/t). À moyen terme, ce
type de mesure est donc susceptible de décourager la production nationale.
Figure n° 30 – Mise en place d’une interdiction d’exportation face à un risque de flambée du
prix mondial – Situation résultant de la mise en place de l’interdiction
Mise en place d'une interdiction d'exportation face à un risque
de flambée du prix mondial
Situation résultant de la mise en place de l'interdiction
Hypothèse d'augmentation de 50% du prix mondial
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission des variations de prix (marché concurrentiel)
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB potentiel : 1 800 €/t
et exportation : - E = 0 t
Prix à la production :
404 €/t Prix à la consommation : 804 €/t
P = 2 000 t C = 2 000 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
+ Effets industries nationales
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge) par rapport à la situation initiale
Dans ce cas, la mesure d’interdiction fait plus que compenser l’effet de la flambée, la mesure va
au-delà d’une stricte compensation. Il serait aussi possible d’envisager, au moyen d’un quota
d’exportation identique au volume d’exportation initial (soit 500 t), une stricte compensation.
Dans ce cas, le quota permet simplement que la flambée ne se propage pas sur le marché
intérieur. C’est ce qu’illustre la figure n° 31. On observera que, tout comme le quota
d’importation génère une rente au profit de l’importateur, le quota d’exportation génère une
rente au bénéfice de l’exportateur qui bénéficie du différentiel entre le prix mondial élevé et le
prix intérieur (prix à la production), maintenu à son niveau initial.
Figure n° 31 – Mise en place d’un quota d’exportation face à un risque de flambée du prix
mondial – Situation résultant de la mise en place du quota
Mise en place d'un quota d'exportation face à un risque
de flambée du prix mondial
Hypothèse : Quota d'exportation de 500 t, identique au volume d'exportation initial
Prix
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur et Prix FOB : 1800€/t
exportation : 1000 €/t E = 500 t
Prix à la production :
800 €/t Prix à la consommation : 1 200 €/t
P = 2000 t C = 1500 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge) par rapport à la situation initiale
2.3.1.2. Cas d’interdiction temporaire des exportations face à un risque de flambée
du prix intérieur du fait de mauvaises récoltes
Pour faciliter la compréhension des mécanismes à l’œuvre, nous ferons ci-dessous l’hypothèse
d’une mise en œuvre préventive, intervenant donc très tôt dans l’année, dès l’annonce de
perspectives de mauvaises récoltes.
Imaginons, tout comme dans l’exemple précédent (même situation initiale, voir figure n° 32), un
produit dont la production est de 2 000 t, les trois quarts (1 500 t) étant consommés sur le
marché national et le dernier quart (500 t) étant exporté. Le prix à la production est de 800 €/t,
les coûts et les marges des intermédiaires entre les producteurs et les consommateurs sont de
400 €/t, le prix de vente aux consommateurs étant donc de 1 200 €/t. Concernant la part
exportée, les coûts et les marges des intermédiaires et de l’exportateur s’élèvent à 400 €/t et le
prix d’exportation FOB de 1 200 €/t.
Figure n° 32 – Mise en place d’une interdiction d’exportation face à un risque de flambée du
prix intérieur du fait de mauvaises récoltes – Situation initiale
Mise en place d'une interdiction d'exportation face à un risque
de flambée du prix intérieur du fait de mauvaises récoltes
Situation initiale
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 200 €/t
et exportation : 400 €/t E = 500 t
Prix à la production :
800 €/t Prix à la consommation : 1 200 €/t
P = 2 000 t C = 1 500 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
Le gouvernement cherche à éviter une flambée du prix sur le marché intérieur, flambée
prévisible à l’annonce de mauvaises récoltes, accident de nature conjoncturelle. Faisons
l’hypothèse d’une perspective de baisse de 25 % des récoltes par rapport à l’année précédente
(1 500 t au lieu de 2 000 t) (voir figure n° 33). Nous faisons aussi l’hypothèse que, malgré une
certaine tension sur le marché intérieur, une partie de la production continuerait à être destinée
à l’exportation compte tenu de l’existence et du fonctionnement de canaux d’exportation. Nous
considérons cependant que le volume d’exportation diminuerait dans les mêmes proportions
que la production (375 t, soit − 25 %). La production disponible pour le marché intérieur serait
ainsi de 1 125 t, soit une baisse également de 25 % par rapport à la situation initiale. Compte
tenu de l’élasticité de la consommation par rapport au prix de − 1, le prix correspondant à ce
niveau de consommation s’élèverait à 1 500 €/t (soit + 25 %). Compte tenu de l’hypothèse de
marché concurrentiel (transmission des variations de prix), le nouveau prix à la production
serait de 1 100 €/t au lieu de 800 €/t dans la situation initiale. Ceci illustre, soit dit en passant,
le concept d’« assurance naturelle » dont bénéficient les agriculteurs dans certaines
circonstances, c’est-à-dire lorsque le faible niveau de production est compensé par un meilleur
prix. Dans cet exemple, nous avons par ailleurs fait l’hypothèse que les exportateurs
exportaient à un prix plus élevé sur le marché mondial (prix FOB de 1 400 €/t au lieu de 1 200 €/t,
mais une telle augmentation n’est pas toujours possible), tout en limitant leur marge (300 €/t au
lieu de 400 €/t), de façon à compenser l’accroissement du prix d’achat du produit aux
agriculteurs.
S’il s’agit d’un produit vivrier, on voit qu’il existe un vrai risque en matière de sécurité
alimentaire du fait de la baisse de l’offre de produit pour les consommateurs et de la hausse de
son prix. S’il s’agit d’une matière première destinée à l’industrie nationale, celle-ci risquerait
non seulement de ne pas tourner à plein régime – ce qui accroîtrait automatiquement les coûts
de production compte tenu de l’existence de coûts fixes –, mais, de plus, les coûts se
trouveraient encore accrus du fait de la hausse du prix de la matière première. L’industrie
nationale perdrait en compétitivité et devrait accroître le prix de vente des produits, avec, à
terme, des risques en matière de viabilité économique et de pérennité.
Figure n° 33 – Mise en place d’une interdiction d’exportation face à un risque de flambée du
prix intérieur du fait de mauvaises récoltes – Situation qui résulterait d’une flambée du prix
intérieur suite aux mauvaises récoltes
Mise en place d'une interdiction d'exportation face à un risque
de flambée du prix intérieur du fait de mauvaises récoltes
Situation qui résulterait d'une flambée du prix intérieur
suite à de mauvaises récoltes
Hypothèse de baisse de 25% de la production
Hypothèse de baisse du volume d'exportation de 25%, de hausse du prix FOB
et de réduction des marges des exportateurs
Hypothèse élasticité de la consommation par rapport au prix : - 1
Hypothèse de transmission des variations de prix (marché concurrentiel)
(I = 0t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 400 €/t
et exportation : 300 €/t E = 375 t
Prix à la production :
1 100 €/t Prix à la consommation : 1 500 €/t
P = 1 500 t C = 1 125t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
+ Effets industries nationales
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge) par rapport à la situation initiale
En mettant en place une interdiction temporaire d’exportation, le gouvernement s’assure que
la totalité de la production est disponible pour le marché intérieur, soit 1 500 t (voir figure n° 34).
Dans cet exemple, l’interdiction d’exportation compense exactement la baisse de la production
(− 500 t). Le pouvoir d’achat des consommateurs (ou les coûts en matière première) tout comme
la disponibilité de produits sont préservés. Par contre, les agriculteurs ne peuvent bénéficier
du phénomène d’« assurance naturelle » – ce qui peut être négatif pour la dynamique de
l’agriculture. Les exportateurs sont quant à eux pénalisés.
Notons que, dans ce cas, nous avons retenu un jeu d’hypothèse tel que la mesure d’interdiction
d’exportation compense exactement la baisse de la production. Bien entendu, ce n’est pas
toujours le cas. On pourrait ainsi envisager que l’interdiction d’exportation fasse plus que
compenser sur le marché intérieur la baisse de production, générant une baisse de prix sur le
marché intérieur (comme on l’a vu dans l’exemple d’interdiction d’importation suite à un risque
de flambée sur le marché mondial). Par contre, la mise en place d’un quota d’exportation bien
calculé peut permettre de juste compenser la baisse de production. À l’inverse, on peut
envisager une situation où l’interdiction d’exportation soit insuffisante pour compenser les
effets de la baisse de production sur le marché intérieur (baisse de l’offre et hausse des prix).
Dans ce cas, le recours à des importations, ou la mobilisation d’éventuels stocks de sécurité
alimentaire, peut permettre de retrouver les paramètres (offre intérieure et prix) de la situation
initiale.
Figure n° 34 – Mise en place d’une interdiction d’exportation face à un risque de flambée du
prix intérieur du fait de mauvaises récoltes – Situation résultant de la mise en place de
l’interdiction
Mise en place d'une interdiction d'exportation face à un risque
de flambée du prix intérieur du fait de mauvaises récoltes
Situation résultant de la mise en place de l'interdiction
Hypothèse de baisse de 30% de la production
Hypothèse élasticité de la consommation au prix : -1
Hypothèse de transmission des variations de prix (marché concurrentiel)
Prix
(I = 0t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : -
et exportation : - E = 0 t
Prix à la production :
800 €/t Prix à la consommation : 1 200 €/t
P = 1 500 t C = 1 500 t
Coûts/marges transport intérieur,
intermédiaires, distribution : 400 €/t
+ Effets industries nationales
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge) par rapport à la situation initiale
À RETENIR
La restriction des exportations (quotas ou interdictions) peut être temporaire ou permanente.
La restriction temporaire répond souvent à un objectif de sécurité alimentaire, quand elle
permet d’éviter qu’une flambée des prix sur le marché mondial ou qu’une production nationale
insuffisante ne se traduise par une flambée des prix sur le marché intérieur. Dans le cas d’un
produit servant aussi de matière première à des industries nationales de transformation, la
restriction des exportations peut contribuer à leur développement en diminuant le prix sur le
marché intérieur. La mesure peut également avoir pour effet de diminuer le prix payé aux
agriculteurs, générant un effet dépressif sur la production agricole.
2.4.Comparaison des politiques de taxation des exportations et de quotas
d’exportation, mesures permanentes ou non permanentes
Les politiques de taxation des exportations et de quotas d’exportation ont le même type d’effets
sur les prix intérieurs (baisse des prix), avec donc des effets potentiellement positifs pour les
consommateurs et les industries nationales de transformation et des effets potentiellement
négatifs pour les agriculteurs et la compétitivité des produits non transformés sur le marché
mondial. Toutes deux peuvent être permanentes ou non permanentes, c’est-à-dire
saisonnières, de nature exceptionnelle ou conjoncturelle, ou encore variables selon les années.
Dans le cas d’une mesure conjoncturelle où il s’agit d’agir rapidement en vue d’effets
immédiats, la mise en place de quotas ou d’interdictions d’exportations peut être plus adaptée,
car elle apporte plus de garanties d’efficacité au gouvernement : celui-ci est en effet certain de
maîtriser les volumes exportés, alors que, dans le cas de la taxation des exportations, des
exportateurs pourraient être disposés à continuer à exporter autant qu’auparavant, malgré
l’importance des taxes à l’exportation, en misant sur de nouvelles hausses de prix sur le marché
mondial leur permettant de compenser ces dernières.
Une différence essentielle entre les deux types de politiques est que la taxation des exportations
génère des revenus à l’État, à la différence des quotas. On rappellera d’ailleurs que dans de
nombreux pays, il s’agit d’un objectif essentiel de la politique de taxation des exportations.
Ainsi, la taxation des exportations est a priori plus favorable au développement du pays que la
mise en place de quotas, l’État étant un des bénéficiaires dans le premier cas (avec la collecte
de recettes fiscales supplémentaires), alors que dans le second cas, ce sont les exportateurs
qui constituent l’un des bénéficiaires. En effet, même s’ils peuvent être affectés par la réduction
des volumes d’exportation, ils sont les bénéficiaires de l’accroissement du différentiel entre le
prix intérieur et le prix mondial. Tout comme dans le cas des quotas d’importation, les quotas
d’exportation permettent aux exportateurs de réaliser un surprofit qui peut être caractérisé
comme une rente aux exportateurs.
Mentionnons par ailleurs que, si le pays est un exportateur important, la mise en œuvre de
politiques de taxation ou de restriction des exportations se traduit par une baisse de l’offre sur
le marché mondial et donc par une hausse des cours mondiaux. Cette hausse peut accentuer
une flambée des prix préexistante. Ceci a notamment été observé lors des flambées de prix de
2007-2008 et de 2022. C’est notamment pour cette raison que les politiques de taxation et de
restriction des exportations sont parfois critiquées.
Nous donnons ci-dessous quelques exemples de politiques de taxation et ou contingentement
des exportations.
− En Argentine, la taxation des exportations agricoles a pour fonction essentielle d’assurer
une contribution de l’agriculture d’exportation au budget de l’État. En 2019, puis en 2020,
face aux difficultés financières du pays, le gouvernement a ainsi accru la taxation des
exportations de divers produits. Pour le soja, la taxe ad valorem est ainsi passée de 25%
à 30%, puis à 33%. À noter qu’une différenciation est opérée selon la taille des
exploitations, avec des taux plus réduits pour les plus petites exploitations. Il s’agit ainsi
de faire porter un effort plus important sur les grandes entreprises de l’agro-business. Par
ailleurs, le gouvernement vient d’exonérer ou de réduire ces taxes pour les produits de
l’agriculture biologique ou écologique. On voit dans ce cas que la politique de taxation
différenciée des exportations peut aussi répondre à un objectif de transition écologique
de l’agriculture27.
− Avant le conflit russo-ukrainien, la Russie, grand producteur et exportateur de céréales,
a souvent mis en place des politiques de contingentement des exportations annuelles, et
notamment de blé. Le motif est essentiellement lié à la sécurité alimentaire et le
contingent tient compte des volumes de production et des stocks disponibles sur le
marché intérieur. Ainsi, le 17 décembre 2021, la Russie a-t-elle fixé un contingent de
11 millions de tonnes sur les exportations de céréales à destination de pays en dehors de
l’Union économique eurasiatique (UEEA), entre le 15 février et le 30 juin 2022, c’est-à-dire
dans les mois précédant les prochaines récoltes28. Dans le passé, face à des perspectives
de faibles récoltes ou de flambées de prix sur le marché mondial, la Russie a souvent
interdit temporairement les exportations de céréales. Ce fut le cas par exemple en 2010
suite à la canicule de l’été. La Russie taxe également les exportations de blé lorsque la
situation des marchés est tendue et suspend cette taxation lorsque la production est
abondante et qu’il s’agit d’encourager les exportations. Ce fut par exemple le cas entre
2016 et 201929. La politique commerciale de la Russie illustre le fait que, tout comme il
est possible pour un pays d’adapter le niveau de la taxation au prix d’importation
(prélèvements variables), il est également possible d’adapter la taxation des exportations
en fonction du prix d’exportation, et de mettre en place en quelque sorte un prélèvement
variable à l’exportation. Ainsi la Russie a-t-elle adopté un système de taxe flottante sur
les exportations de blé, de maïs et d’orge à compter du 2 juin 2021. La taxe flottante est
calculée par le ministère de l’Agriculture chaque semaine, sur la base de données sur les
prix des contrats d’exportation déclarés. En vertu de ce système, la taxe ne s’applique pas
sur les exportations de blé ne dépassant pas le seuil de 200 USD la tonne. En revanche,
les exportations au-delà de ce prix seront soumises à une taxe flottante équivalente à 70 %
de la différence entre le prix à l’exportation de la semaine précédente et le seuil de
200 USD la tonne. Pour les exportations de maïs et d’orge, le seuil a été fixé à 185 USD la
tonne30.
− Le 6 décembre 2021, le gouvernement du Mali a annoncé qu’il interdisait les exportations
de céréales, y compris de riz, de maïs, de mil et de sorgho, jusqu’à nouvel ordre. Face aux
craintes de pénurie alimentaire, compte tenu des récoltes céréalières réduites rentrées
en 2021, il s’agissait de garantir une offre de céréales suffisante sur le marché intérieur et
de contenir les prix31.
− De même, l’Inde a-t-elle décidé le 14 mai 2022 de suspendre temporairement ses
exportations de blé suite à une forte hausse des prix internes due notamment à une
perspective de faibles récoltes du fait de la vague de chaleur extrême qu’a connu le nord
du pays au mois de mars. Dans ce contexte, le gouvernement rencontrait notamment des
difficultés à mener sa politique d’achat massif de blé en vue de constituer des stocks
publics de sécurité alimentaires (environ 30 % de la production), lesquels sont revendus
d’agriculteurs préféraient vendre à des commerçants privés à un prix de marché
supérieur au prix d’achat du gouvernement. La décision du gouvernement indien s’est
traduite par une nouvelle hausse du prix mondial. En effet, si l’Inde n’est qu’un
exportateur de blé modeste sur le marché mondial, elle s’était auparavant engagée à y
accroître ses exportations32.
− À la suite du déclenchement de la guerre entre la Russie et l’Ukraine, en février 2022, le
blocage des exportations ukrainiennes, les risques pesant sur les exportations à venir de
l’Ukraine et de la Russie, et surtout les phénomènes spéculatifs qui se sont mis en place
se sont traduits par une flambée des prix mondiaux des produits agricoles et
alimentaires, alors même que les cours avaient déjà fortement progressé au cours de
l’année précédente. Dans ce contexte, et afin que la flambée des cours mondiaux ne se
répercute pas sur leur propre marché, de nombreux pays exportateurs ont pris des
mesures conjoncturelles de limitation quantitative de leurs exportations. L’Indonésie a
notamment décrété le 22 avril 2022 une interdiction des exportations d’huile de palme.
Du fait du blocage des stocks de tournesol en Ukraine qui en constitue le premier
32 Sophie Landrin, 2022 -C.S.C. Sekhar, 2022.
exportateur mondial, le prix de l’huile de tournesol a flambé sur le marché mondial. Ceci
a entraîné dans son sillage une flambée du prix de l’huile de palme, dont l’Indonésie
fournit 60 % du marché mondial. Cette flambée s’est répercutée sur l’huile de palme de
cuisson consommée par les ménages indonésiens, générant un fort mécontentement
social. Après avoir tenté diverses mesures provisoires, dont la taxation des exportations,
le gouvernement indonésien a finalement interdit les exportations jusqu’à ce que le prix
de l’huile de cuisson baisse de 30 %. L’annonce de cet embargo a entraîné des baisses
anticipées des prix d’achat du palmier à huile chez les petits agriculteurs33.
À RETENIR
Les politiques de taxation des exportations et de quotas d’exportation ont le même type
d’effets sur les prix intérieurs (baisse des prix). Dans le cas d’une mesure conjoncturelle où l’on
recherche des effets immédiats, la mise en place de quotas ou d’interdictions d’exportations
peut être plus adaptée, car elle apporte plus de garanties d’efficacité. Une différence
essentielle entre les deux types de politiques est que la taxation des exportations génère des
revenus à l’État, à la différence des quotas. Dans ce dernier cas, les exportateurs bénéficient
de l’accroissement du différentiel entre le prix intérieur et le prix mondial.
2.5. La subvention à l’exportation
La subvention à l’exportation est un transfert financier en faveur de l’exportateur du
produit. La subvention peut alors être conditionnée au respect d’un certain prix d’achat sur le
marché intérieur. De cette façon, l’État s’assure que les agriculteurs sont bénéficiaires de la
mesure. Si l’exportation est réalisée par une entreprise publique qui garantit un certain prix
d’achat élevé sur le marché intérieur, la subvention à l’exportation peut lui permettre de couvrir
une partie des coûts d’exportation. Le déficit de l’entreprise est en quelque sorte couvert par le
budget de l’État. Les politiques de subvention à l’exportation dans les PED sont exceptionnelles.
En théorie, un tel type de politique peut répondre à trois types d’objectifs :
− encouragement de la production nationale et des exportations. En effet, la subvention
permet que les producteurs soient rémunérés à un prix supérieur au prix mondial, tout
en garantissant la compétitivité des exportations. Ce type de situation peut s’inscrire
dans une stratégie de développement d’un secteur agro-exportateur non encore
suffisamment compétitif sur le même marché mondial, en visant à ce qu’il le devienne à
terme. L’objectif d’encouragement des exportations peut aussi répondre à un objectif
relatif à la balance commerciale et à l’acquisition de devises étrangères ;
− soutien ponctuel à la production nationale en cas de forte baisse des prix mondiaux. Il
s’agit alors d’une façon pour l’État d’éviter une contagion de la baisse du prix international
sur le marché intérieur ;
− écoulement de la production nationale. Lorsque le pays a fait le choix d’un prix intérieur
supérieur au prix mondial, la question de l’écoulement des excédents par rapport aux
besoins internes se pose dès que le pays devient excédentaire. La subvention à
l’exportation permet ainsi à l’exportateur de compenser le différentiel entre le prix
intérieur (augmenté des coûts d’exportation) et le prix mondial, de telle façon que le prix
FOB d’exportation soit au niveau du prix mondial. Cette politique a été longtemps mise en
33 Brice Pedroletti, 2022.
œuvre massivement par l’UE à partir des années 1970, alors que les prix intérieurs
étaient très supérieurs à ceux du marché mondial et que l’UE est devenue excédentaire
pour nombre de produits (céréales, viandes et produits laitiers notamment).
2.5.1. Effets à court terme
D’une façon générale, selon la situation, l’existence d’une subvention à l’exportation peut se
traduire par :
− un meilleur prix d’achat sur le marché national (qui permet de soutenir le revenu agricole
et encourage la croissance de la production) ;
− un moindre prix de revente sur le marché mondial (qui permet aux exportations d’être
plus compétitives et de gagner des parts de marché) ;
− une amélioration de la marge des exportateurs (ce qui accroît l’intérêt des opérateurs
privés pour l’activité d’exportation) ;
− une combinaison de ces effets.
Dans tous les cas, la subvention à l’exportation est susceptible de favoriser la croissance des
exportations. Concernant les différents types d’acteurs, cette politique est donc favorable aux
agriculteurs, aux industries de transformation de biens agricoles produisant pour l’exportation
et aux exportateurs. Elle représente par contre un coût pour l’État. Si le produit subventionné
(ou le produit agricole en constituant la matière première) est également consommé ou utilisé
dans le pays, la hausse de prix résultant de la politique de soutien aux exportations se transmet
aux consommateurs ou aux industries utilisatrices, qui sont ainsi pénalisés par la mesure.
Dans l’exemple présenté à la suite, nous nous placerons dans une situation où l’État répond au
premier objectif (encouragement temporaire de la production nationale et des exportations).
Mais, quel que soit l’objectif recherché, le mécanisme est semblable. Par ailleurs, nous faisons
dans cet exemple l’hypothèse que la subvention est versée directement aux exportateurs, que
le produit est destiné uniquement à l’exportation (nous ne simulons donc pas ici les effets
possibles pour les consommateurs ou les industries nationales) et que la subvention à
l’exportation se traduit à la fois par un accroissement du prix d’achat sur le marché intérieur,
une baisse du prix FOB et une augmentation de la marge des exportateurs.
Dans la situation initiale, le prix à la production est de 800 €/t, les coûts et les marges du
transport intérieur et de l’exportation s’élèvent à 400 €/t. Le prix d’exportation FOB est donc de
1 200 €/t (voir figure n° 35).
Figure n° 35 – Mise en place d’une subvention à l’exportation – Situation initiale
Subvention à l'exportation
Situation initiale (absence de subvention)
Hypothèse de produit destiné intégralement à l'exportation
(I = 0 t) Coûts/marges transport intérieur Prix FOB : 1 200 €/t
et exportation : 400 €/t E = 2 000 t
Prix à la production :
800 €/t
P = 2 000 t
La subvention à l’exportation (150 €/t) se traduit par une amélioration du prix d’achat du produit
auprès des agriculteurs (850 €/t, soit + 50 €/t, soit + 6,25 %), une diminution du prix
d’exportation (1 150 €/t, soit – 50 €/t) et une augmentation de la marge des exportateurs (450 €/t
pour l’ensemble des coûts et des marges, soit + 50 €/t) (voir figure n° 36).
Figure n° 36 – Mise en place d’une subvention à l’exportation – Situation de court terme
résultant de la mise en place de la subvention
Subvention à l'exportation
Situation de court terme résultant de la mise en place de la subvention
Hypothèse de produit destiné intégralement à l'exportation
Hypothèse de répercussion de la subvention pour partie sur le prix d'achat,
pour partie sur le prix d'exportation et pour partie sur la marge de l'exportateur
Coûts/marges transport intérieur
et exportation : 450 €/t
(I = 0 t) Subvention à l'exportation : Prix FOB : 1 150 €/t
150 €/t E = 2 000 t
Prix à la production :
850 €/t
P = 2 000 t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge) par rapport à la situation initiale
Notons que si nous avions retenu l’hypothèse qu’une partie de la production était destinée au
marché intérieur, l’accroissement du prix interne se serait traduit par une baisse de la
consommation (ou des utilisations intérieures), permettant un accroissement équivalent du
volume d’exportation.
À moyen terme, l’accroissement du prix payé aux agriculteurs se traduit par un accroissement
de la production (+ 6,25 % compte tenu de l’hypothèse d’élasticité de la production par rapport
au prix, soit une production de 2 125 t), qui permet une augmentation du même niveau des
exportations (voir figure n° 37).
Figure n° 37 – Mise en place d’une subvention à l’exportation – Situation de moyen terme
résultant de la mise en place de la subvention
Subvention à l'exportation
Situation de moyen terme résultant de la mise en place de la subvention
Hypothèse de produit destiné intégralement à l'exportation
Hypothèse de répercussion de la subvention pour partie sur le prix d'achat,
pour partie sur le prix d'exportation et pour partie sur la marge de l'exportateur
Hypothèse : élasticité de la production par rapport au prix : +1
Coûts/marges transport intérieur
et exportation : 450€/t
(I = 0t) Subvention à l'exportation : Prix FOB : 1150 €/t
150 €/t E = 2 125 t
Prix à la production :
850 €/t
P = 2 125 t
Variation à la hausse / à la baisse (chiffres en rouge) par rapport à la situation initiale
Rappel de la variation à la hausse / à la baisse intervenue à court terme
2.5.2. Les effets à plus long terme
À plus long terme, la subvention des exportations peut favoriser le développement de
productions destinées à l’exportation et donc la génération de devises pour le pays, favorisant
la croissance économique et un développement économique et social. Bien entendu, les effets
en termes de développement dépendent de la façon dont les revenus d’exportation sont
distribués et des usages qui en sont faits, tout comme des impacts écologiques des modes de
production. Les exemples sont en effet nombreux où la croissance des exportations agricoles
et des revenus qui en sont issus n’améliore en rien la réalité sociale des travailleurs surexploités
de l’agriculture, et où l’augmentation de la production se traduit par une destruction et une
contamination des écosystèmes du pays.
exportateurs, qui peuvent considérer cette politique comme une politique déloyale. De même,
lorsque ces exportations sont destinées à des pays où elles entrent en concurrence avec des
productions locales, l’existence de subventions aux exportations accroît cette concurrence, et
la politique de subvention peut être caractérisée de pratique de dumping. C’est à ce titre que les
politiques européennes de taxation des exportations (les « restitutions » aux exportations
financées par l’UE) ont longtemps été critiquées.
politique temporaire de quelques années, destinée à favoriser le développement d’une nouvelle
production, ou encore à combler un déficit de compétitivité sur le marché mondial en
améliorant la productivité et la qualité des produits. Mais, si la politique de subvention des
exportations se prolonge dans le temps, on peut douter de sa pertinence économique pour le
pays. La capacité sur le long terme du pays à exporter devient en effet dépendante du maintien
de subventions à l’exportation, c’est-à-dire d’une dépense permanente de la collectivité au
profit du secteur d’exportation. Seule une évaluation économique globale des effets de la
politique peut cependant apporter une réponse. Ce qui est certain, c’est que la perpétuation
dans le temps d’une telle politique peut affecter durablement les autres pays exportateurs et,
plus généralement, les agriculteurs des autres pays produisant des produits identiques ou
substituables.
À RETENIR
La subvention des exportations peut permettre d’une part une baisse du prix de vente des
produits sur le marché mondial et donc une amélioration de leur compétitivité et, d’autre part,
une meilleure rémunération des agriculteurs. Elle peut viser soit à encourager une production
nationale destinée à l’exportation en phase de développement, soit à appuyer ponctuellement
les producteurs et la filière en cas de forte baisse des prix mondiaux, en évitant une contagion
de la baisse du prix international sur le marché intérieur, soit à écouler la production nationale
lorsque le pays a fait le choix d’un prix intérieur supérieur au prix mondial et que le pays est
devenu excédentaire et doit pouvoir écouler son excédent.
3. Les normes
La politique de normalisation des produits ne constitue pas à proprement parler une politique
commerciale dans la mesure où elle s’applique à l’ensemble des produits commercialisés dans
le pays, que ces produits soient importés ou produits dans le pays. Cependant, les normes
jouent un rôle important dans la régulation du commerce international. Elles sont ainsi
parfois établies dans le but de contrôler les importations.
Les normes sont de plusieurs types. Tout d’abord, nous parlons ici de normes publiques, étant
entendu que les acteurs privés peuvent établir leurs propres normes – et l’on parle alors de
normes privées –, parfois plus exigeantes que les normes publiques. C’est le cas notamment
d’entreprises multinationales de la transformation et de la distribution alimentaire. Concernant
les normes publiques, nous parlons ici de normes obligatoires, sachant que le pays peut aussi
établir des normes publiques facultatives. Dans ce dernier cas, il s’agit alors d’établir des labels
qui peuvent être apposés sur les produits respectant un certain cahier des charges. C’est par
exemple le cas pour les labels publics qui permettent de reconnaître les produits issus de
l’agriculture biologique.
Concernant les normes publiques obligatoires, elles s’appliquent donc notamment aux
produits importés. Il doit être souligné que, dans le cadre des accords de l’OMC, les États
membres se sont engagés à ne pas appliquer de normes plus exigeantes aux produits importés
qu’aux produits fabriqués par le pays. Ce principe a pour nom le principe du traitement
national (les produits importés ne peuvent être traités d’une façon plus exigeante que ne le sont
les produits nationaux). Les États membres de l’OMC disposent d’une certaine latitude pour
définir leurs propres normes. Cependant, cette latitude est encadrée, de façon à éviter que des
pays utilisent la normalisation pour mettre en place un protectionnisme déguisé. Ainsi, les
accords de l’OMC font référence au Codex alimentarius établi par l’Organisation des Nations
unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) et par l’Organisation mondiale de la santé (OMS)
« afin de protéger la santé des consommateurs et de promouvoir des pratiques loyales en
matière de commerce de denrées alimentaires34 ». Les normes peuvent répondre à divers
objectifs et porter sur différentes caractéristiques des produits. On distingue ainsi :
− Les normes sanitaires et phytosanitaires. Elles ont pour objectif de protéger la santé de
la population, celle des animaux d’élevage et de la faune sauvage, ainsi que celle des
végétaux, qu’il s’agisse de plantes cultivées ou non. Elles portent sur la composition
chimique des produits, la présence de résidus de produits chimiques (pesticides
notamment), la présence d’agents pathogènes, et de règles relatives à la conservation, aux
traitements et au conditionnement visant à garantir la qualité et l’innocuité des produits.
− Les normes relatives à d’autres aspects de la qualité intrinsèque des produits, avec
l’objectif de protéger les consommateurs : composition chimique, comme le taux
minimum de sucre dans les fruits, la qualité nutritionnelle, le calibrage, etc.
− Les normes relatives au conditionnement, qui sont liées à des objectifs de conservation
de la qualité sanitaire, alimentaire et nutritionnelle.
− Les normes relatives à l’étiquetage et à l’information des consommateurs (nom du
produit, poids, origine, ingrédients, composition nutritionnelle, date limite de
péremption, etc.). Certaines indications susceptibles de tromper les consommateurs ou
de les induire à des comportements négatifs pour la santé peuvent aussi être prohibées
(par exemple, la représentation de nourrissons sur des emballages de lait en poudre,
alors que l’alimentation maternelle exclusive est recommandée jusqu’à six mois d’âge).
Les pays peuvent vérifier le respect des normes pour les produits exportés, dans le cadre
d’engagements internationaux ou bilatéraux ou afin de garantir la qualité des produits
originaires du pays sur le marché mondial, et donc la réputation globale de ces produits.
À RETENIR
Les normes jouent un rôle important dans la régulation du commerce international. On
distingue les normes sanitaires et phytosanitaires, les normes relatives à d’autres aspects de
la qualité intrinsèque des produits, les normes relatives au conditionnement et celles relatives
à l’étiquetage et à l’information des consommateurs.
Partie 5
L’intégration des questions sociales
et environnementales dans
les politiques commerciales
1. La situation actuelle
Les règles de l’OMC permettent aux États membres de conditionner l’autorisation d’importer
un produit donné au respect de normes portant sur la qualité intrinsèque des produits (voir ci-
dessus), à condition :
− d’une part, qu’elles ne soient pas appliquées de façon discriminatoire, c’est-à-dire d’une
façon différenciée à des produits similaires selon l’origine du produit (principe de la
nation la plus favorisée) ;
− d’autre part, qu’elles ne soient pas plus exigeantes que les normes appliquées aux
produits fabriqués dans le pays même (clause du traitement national).
Ainsi, les États membres ne peuvent appliquer de normes portant sur les modes et les
conditions de production, sauf si les modes de production se traduisent par des
caractéristiques intrinsèques du produit différentes, c’est-à-dire que les produits ne sont pas
similaires. C’est ainsi que l’OMC a donné tort à l’UE qui interdit les viandes issus d’élevage
utilisant des hormones de croissance et qui avait été attaquée pour cette raison par les États-
Unis auprès de l’organe de règlement des différends (ORD) de l’OMC. En effet, l’UE n’a pas été
en mesure de prouver scientifiquement qu’il existait une différence entre la viande issue d’un
élevage utilisant des hormones de croissance et un élevage n’en utilisant pas. Au regard de
l’OMC, il n’y a donc pas de différence quant à la qualité intrinsèque du produit.
Il existe cependant des exceptions précisées dans l’article XX du GATT35. Un État peut
notamment adopter des mesures « nécessaires à la protection de la santé et de la vie des
personnes et des animaux ou à la préservation des végétaux », ou encore « se rapportant à la
conservation des ressources naturelles épuisables ». Un État peut donc interdire des
importations au nom de considérations environnementales portant spécifiquement sur les
modes et les conditions de productions. Mais ces mesures ne doivent pas être discriminatoires
entre pays ou constituer une « une restriction déguisée au commerce international ». Il n’est pas
non plus évident que cela couvre l’ensemble des mesures possibles dans le champ
environnemental. Il n’est notamment pas certain que l’interdiction d’importation de produits
du fait de l’impact des méthodes de production utilisées sur le changement climatique puisse
entrer dans le champ des exceptions de l’article XX du GATT. Quoi qu’il en soit, c’est dans ce
contexte que l’UE a récemment adopté une législation contre la déforestation importée et que
la question des mesures et clauses miroirs est rentrée dans le débat public, notamment au
niveau européen36.
36 Voir Commission européenne, 2022.
nom de considérations sociales portant spécifiquement sur les modes et les conditions de
productions (respect des droits fondamentaux des populations paysannes et rurales, types de
contrats avec les travailleurs, niveaux de salaires, conditions de travail, prix payés aux
producteurs). Concernant la question des prix payés aux producteurs, cela signifie qu’un État
ne peut conditionner les importations au respect des principes du commerce équitable. Le
commerce équitable est ainsi condamné à rester un signe de qualité et non pas une norme du
commerce.
La reconnaissance du régime commercial SPG+ de l’UE fait certes entrer dans les règles
commerciales la prise en compte de considérations environnementales et sociales. En effet, ce
régime commercial, plus favorable que le régime SPG standard, est ouvert aux PED vulnérables
à condition qu’ils aient signé 27 conventions relatives à l’environnement et aux droits humains
et sociaux. Mais on est loin de la prise en compte des conditions de production concrètes
spécifiques de chaque produit, et donc de la possibilité de réglementer les importations en
fonction de celles-ci.
Cette situation revient à traiter plus avantageusement les produits importés que les
produits fabriqués dans le pays. En effet, un État peut appliquer des normes sociales de
production exigeantes sur son territoire, mais il ne peut exiger que les produits importés soient
issus de processus de production respectant les mêmes normes. Il y a donc là une concurrence
que l’on pourrait qualifier de déloyale de la part des produits importés. Qui plus est, cette
situation est susceptible de représenter un frein aux efforts des pays qui voudraient, au travers
de leurs choix politiques, contribuer au respect de leurs engagements internationaux en
matière sociale. En effet, la concurrence exercée par des importations de produits à bas prix
– et donc hautement concurrentiel –, du fait même qu’ils sont issus de conditions de production
déplorables sur le plan social, rend plus difficile la mise en place de fortes exigences internes
en matière de conditions de production. Concernant les normes environnementales, la question
de l’interprétation du champ des exceptions de l’article XX du GATT est posée. Quoiqu’il en soit,
à ce jour, ces exceptions sont peu utilisées, même si elles pourraient l’être davantage. Nous
avons vu que cela pourrait être le cas avec la politique européenne relative à la déforestation
importée.
Ainsi, à l’heure où la lutte contre le changement climatique et où le respect des engagements de
l’Accord de Paris sur le climat devraient constituer des priorités de tous les États, il est clair que
les règles commerciales peuvent constituer des entraves majeures.
Dans le domaine social (prix payé aux producteurs, niveaux de salaire et conditions de travail
des salariés de l’agriculture), la concurrence d’importations à bas prix ne facilite pas non plus
le progrès ou même le maintien d’acquis sociaux. Et, à son tour, la concurrence exercée par des
produits importés à bas prix peut constituer une contrainte majeure pour augmenter les prix
internes payés aux agriculteurs. Or il est clair aujourd’hui que l’existence de prix suffisamment
rémunérateurs et stables pour les agriculteurs constitue une condition essentielle d’une
transformation agroécologique des systèmes de production agricole. Cette transformation
écologique constitue un élément essentiel de la lutte contre le changement climatique et la crise
écologique. Cependant, elle implique souvent davantage de coûts (investissements, travail) et
peut se traduire par des rendements agricoles plus faibles. Elle n’est donc viable que si les prix
sont suffisamment élevés pour rémunérer le travail agricole. De plus, les risques et les
investissements liés à cette transformation agroécologique requièrent une certaine stabilité des
prix agricoles.
Notons que certains pays importateurs peuvent aussi avoir une conscience de leur
responsabilité globale par rapport aux enjeux écologiques, sociaux et relatifs aux droits
humains, et, à ce titre, vouloir orienter leurs politiques en fonction de ces enjeux, et notamment
conditionner leurs importations au respect d’un certain nombre de normes de production,
même s’ils n’ont pas pris d’engagements internationaux à ce titre. Par rapport à l’objectif de
lutte contre le changement climatique, il s’agit notamment de prendre en compte les émissions
de gaz à effet de serre importées ou la déforestation importée.
Quant aux pays exportateurs, ils sont eux-mêmes en concurrence avec d’autres pays
exportateurs pour l’accès aux marchés de pays importateurs. L’impossibilité pour ces derniers
de conditionner leurs importations au respect de conditions sociales de production strictes
n’encourage pas les pays exportateurs à imposer ou à favoriser l’évolution des conditions de
production dans leur propre pays. En effet, ils risqueraient de perdre des avantages comparatifs
limitent fortement des avancées dans le domaine social, aussi bien dans les pays importateurs
que dans les pays exportateurs. Dans la mesure où les exceptions de l’article XX du GATT dans
le domaine environnemental ont pour l’instant été peu utilisées, les règles commerciales
actuelles n’ont pas non plus favorisé des avancées dans le domaine environnemental.
À RETENIR
Les règles de l’OMC stipulent que les États membres ne peuvent appliquer de normes portant
sur les modes et les conditions de production, sauf si les modes de production se traduisent
applique des normes sociales de production exigeantes sur son territoire, il ne peut donc exiger
que les produits importés soient issus de processus de production respectant les mêmes
normes, ce qui revient à traiter plus avantageusement les produits importés que les produits
fabriqués dans le pays. Cette situation n’encourage ni les pays importateurs ni les pays
exportateurs à élever le niveau de leurs exigences en matière sociale. Les règles de l’OMC
prévoient cependant des exceptions pour les normes environnementales, notamment pour
des « mesures se rapportant à la conservation des ressources naturelles épuisables ». C’est
dans ce contexte que l’Union européenne a récemment adopté une législation contre la
déforestation importée et que la question des mesures et clauses miroirs est entrée dans le
débat public
2. Quels outils possibles à l’avenir ?
Compte tenu de l’ampleur de la crise écologique mondiale (changements climatiques,
déforestation, effondrement de la biodiversité, contaminations, destruction des sols agricoles,
etc.), il faut espérer que les règles commerciales multilatérales évolueront de façon à ce que les
impératifs écologiques, de protection sociale, mais aussi de protection des droits humains
fondamentaux, prennent le dessus sur les principes du libre-échange, ou alors que
suffisamment de pays, au nom de leur responsabilité globale, s’affranchissent de telles règles.
C’est pourquoi, et afin de préparer cet avenir, il importe de réfléchir à quels types de politiques
commerciales seraient susceptibles de prendre pleinement en compte des objectifs
écologiques et sociaux.
Concernant la protection des agriculteurs contre des importations à bas prix, nous avons
présenté les outils de politique commerciale qui permettent d’atteindre de tels objectifs.
Concernant les normes environnementales relatives aux méthodes de production, il est
possible d’envisager une extension aux produits importés des normes appliquées dans le
pays.
Plus généralement, on peut envisager l’application d’un principe de responsabilité sociale et
écologique globale relative à la sauvegarde de l’écosystème planétaire et à la reconnaissance
effective de droits sociaux fondamentaux. Ce principe aurait des implications en matière de
politique commerciale, même s’il ne s’agirait pas tant de politique commerciale en tant que telle
que de l’extension aux importations de normes répondant à des principes de portée universelle.
Pourraient ainsi être intégrées :
− des normes relatives aux conditions écologiques de production (intrants chimiques
interdits et doses maximales d’intrants utilisés, taille des élevages) et de précaution
sanitaire et environnementale (interdiction des importations d’OGM);
− des normes relatives aux produits dont la production a un impact direct ou indirect sur la
déforestation et la destruction d’autres écosystèmes naturels (principe zéro déforestation
intérieure et zéro déforestation importée). Nous avons mentionné que l’UE prépare une
législation sur la déforestation importée;
− des normes relatives aux conditions sociales de production et de valorisation de la
production. Ceci inclurait :
- la signature obligatoire par le pays producteur des conventions de l’Organisation
internationale du travail (OIT) et d’un certain nombre d’autres conventions
internationales,
- un prix minimal au producteur. Pour certains produits à la fois produits
localement et importés, ceci signifierait l’extension aux importations du principe
de prix minimal appliqué en interne. Pour les autres produits, un label public de
commerce équitable pourrait être créé, visant à garantir un prix minimal au
bénéfice des paysans producteurs, sur la base de l’expérience des actuelles
organisations de commerce équitable. Seules des importations de produits
respectant ce label seraient donc autorisées.
leur empreinte énergétique, impliquant la prise en considération de l’ensemble du processus
de production, transformation, stockage, conservation et distribution (cycle de vie), pourrait
être étendue aux produits importés. L’UE envisage un mécanisme de taxe carbone aux
frontières qui va dans le même sens. Les propositions de taxes kilométriques apparaissent par
contre assez incohérentes, dans la mesure où l’essentiel des dépenses carbone ou énergétiques
ne sont bien souvent pas liées au transport du produit.
Dans un esprit de responsabilité écologique et sociale globale, d’autres outils que les droits de
douane et les prélèvements variables pourraient être envisagés, de façon à ce que la politique
de prix d’un pays contribue également au progrès social – voire à la transformation écologique –
dans les pays exportateurs. La fixation en interne de prix minimums aux agriculteurs – qui n’est
pas du ressort des politiques commerciales – pourrait par exemple être accompagnée d’une
extension aux produits importés du principe de prix minimum aux agriculteurs.
L’importateur devrait alors fournir une attestation relative au prix payé aux producteurs (avec
respect du prix minimum). La mesure ne générerait pas de recettes fiscales, puisqu’il n’y aurait
pas de prélèvement. Elle favoriserait une amélioration de la rémunération du travail agricole
dans le pays exportateur, du fait de l’impact mécanique sur le prix au producteur. Dans le cas
où la production agricole serait réalisée par une entreprise capitaliste, l’amélioration du prix
pourrait cependant générer une simple rente au profit de l’entreprise si elle ne répercutait pas
sur la rémunération du travail salariée. Une telle mesure présenterait l’avantage d’être d’abord
conçue non pas comme une mesure protectionniste, mais comme une mesure de responsabilité
sociale globale vis-à-vis de droits sociaux fondamentaux – en l’occurrence le principe de droit
à une juste rémunération du travail agricole –, c’est-à-dire répondant à un principe à vocation
universelle.
À RETENIR
Compte tenu de l’ampleur des impératifs écologiques, de protection des droits humains
fondamentaux et de protection sociale, il importe de réfléchir aux types de politiques
commerciales qui seraient susceptibles de prendre pleinement en compte des objectifs
écologiques et sociaux, comme l’extension des normes environnementales du pays aux
produits importés, le principe de responsabilité sociale et écologique globale relative à la
sauvegarde de l’écosystème planétaire et à la reconnaissance effective de droits sociaux
fondamentaux, la taxation de tous les produits en fonction de leur empreinte carbone ou
énergétique, ou encore l’extension aux produits importés du principe de prix minimum aux
agriculteurs.
Bibliographie
Commission européenne, Accord d’association entre le Maroc et l’Union européenne, 2000,
Commission européenne, Application des normes sanitaires et environnementales de l’Union aux
produits agricoles et agroalimentaires importés, Rapport de la Commission au Parlement
content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:52022DC0226&from=EN
Commodafrica, Au Sénégal : l’interdiction d’importer des produits avicoles maintenue, 2018,
avicoles-maintenue
Commodafrica, Le Sénégal suspend la taxe sur le sucre, le froment et le maïs et la TVA sur la
sur-le-sucre-le-froment-et-le-mais-et-la-tva-sur-la-farine-de
DG Trésor, ministère de l’Économie, des Finances et de la Relance, Le système des subventions
alimentaires en Égypte, Lettre économique d’Égypte, mars 2020,
310de6379baa/files/d08f7ed0-6909-4955-8f8b-b4567f68107d
Dufumier Marc, Les projets de développement agricole : manuel d’expertise, CTA-Karthala, Paris,
1997.
Galtier Franck (Cirad), avec la collaboration de Vindel Bruno (AFD), Gérer l’instabilité des prix
alimentaires dans les pays en développement –une analyse critique des stratégies et des
instruments, collection À Savoir, n° 17, AFD, décembre 2012.
Landrin Sophie, « Les cours du blé s’envolent sur le marché européen après l’interdiction de
l’Inde d’exporter », Le Monde, 18 mai 2022,
marche-europeen-apres-l-interdiction-de-l-inde-d-exporter_6126461_3234.html
Levard Laurent et Lagandré Damien, La cohérence des politiques commerciales et de
développement : le cas de l’APE avec l’Afrique de l’Ouest, étude du Gret pour le ministère de
developpement-cas-de-lape-afrique-de-louest
Levard Laurent (avec les contributions de Cécile Broutin, Marie-Christine Goudiaby, Moussa
Hainikoye, Kouka Kaboré et Moctar Traoré), Politique commerciale, politiques fiscales et filières
lait en Afrique de l’Ouest – Analyse de cinq scénarios d’évolution possible des politiques dans
quatre pays (Burkina Faso, Mali, Niger, Sénégal), Gret – Campagne Mon lait est local, mars 2019,
afrique-de-louest/
Levard Laurent, avec la contribution du Dr Serigne Moussa Dia, Étude pour la mise en œuvre de
mesures fiscales et de défense commerciale du lait local et de ses produits dérivés au Sénégal,
reseaux.org/ressource/etude-pour-la-mise-en-oeuvre-de-mesures-fiscales-et-de-defense-
commerciale-du-lait-local-et-de-ses-produits-derives-au-senegal/
Mazoyer, Marcel et Roudart, Laurence, Histoire des agricultures du monde : du Néolithique à la
crise contemporaine, Éditions du Seuil, 1997.
OMC, Examen des politiques commerciales – UEMOA, annexe 3 Côte d’Ivoire, rapport du
secrétariat, 2018,
04.pdf&Open=True
OMC, Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT de 1947),
OMC, Examen des politiques agricoles – Colombie, rapport du secrétariat, 2018,
rue
OMC, Examen des politiques commerciales – Égypte, rapport du secrétariat, 2018,
OMC, Examen des politiques commerciales – Communauté de l’Afrique de l’Est, 2019.
OMC, Examen des politiques commerciales – Indonésie, rapport du secrétariat de l’OMC, 2021,
rue
OMC, Examen des politiques commerciales – Vietnam, rapport du secrétariat, 2021,
rue
Pedroletti Brice, « L’embargo indonésien d’huile de palme crée des remous », Le Monde, 29 avril,
palme-provoque-des-remous_6123931_3234.html
Sekhar C.S.C. (interview), « Pourquoi l’Inde a suspendu ses exportations de blé », Le Point,
ble-22-05-2022-2476628_24.php
The Economic Times, India changes pulses imports from restricted to open category after 3 years,
changes-pulses-imports-from-restricted-to-open-category-after-3-
years/articleshow/82660699.cms
LES POLITIQUES AGRICOLES
À TRAVERS LE MONDE
Liban
Contexte agricole et relations internationales
PRINCIPALES DONNÉES UNITÉS LIBAN FRANCE
Superficie km2 - 2020 (2) 10 450 543 965 (1)
Population Mhab et évolution 2020/2021 (2) 6,8 - 0,8 % 67,5 + 0,2 %
0,744 0,901
Indice de développement humain (IDH) 2019 (3)
92e rang mondial 26e rang mondial
Produit intérieur brut (PIB) Md USD courants - 2021 (2) 18,1 2 937
Taux de croissance du PIB % - 2020/2021 (2) - 10,5 + 7
PIB / habitant USD courants - 2021 (2) 2 670 43 519
Part de l’agriculture dans le PIB % - 2021 (2) 8,9 1,6
Surface arable Mha - 2020(2) 0,1 17,9
Surface forestière Mha - 2020 (2) 0,1 17,2
Balance commerciale tous secteurs France : Md€ - 2021 (4) - 7,8 - 112,1
Liban : Md USD - 2021 (5)
Balance commerciale agricole France : Md€ - 2021 (4) Export : 0,6 Export : 69,7
et agroalimentaire (6) Liban : Md USD - 2021 (5) Import : 2,1 Import : 61,7
Solde : - 1,5 Solde : + 8
Exportations agricoles M€ - 2021 (4) Liban vers France : 14,6 France vers Liban : 49
et agroalimentaires (6) vers l’autre pays Variation 2020-2021 + 31,1 % - 6,3 %
Part du flux bilatéral dans les importations 2021 (4) (5) 0,02 % des importations 2,8 % des importations
agricoles et agroalimentaires (6) françaises libanaises
102e fournisseur de la France 9e fournisseur du Liban
Part du flux bilatéral dans les exportations 2021 (4) (5) 0,07 % des exportations 2,9 % des exportations
agricoles et agroalimentaires (6) françaises libanaises
82e client de la France 10e client du Liban
1. 543 965 km2 pour la métropole, la surface Outre-Mer est de 89 242 km2 pour les seuls DROM (Source IGN 2016) et monte à environ 113 000 km2 au total.
2. Banque mondiale
3. Rapport PNUD 2020
4. Douanes françaises, Trade Data Monitor
5. Douanes libanaises, Trade Data Monitor
6. Machinisme agricole et agroalimentaire et engrais et produits phytosanitaires non compris
Ce qu’il faut retenir
Le Liban est confronté à une crise économique, moné- devises et la dévaluation de la livre libanaise sur le
taire et politique que la Banque mondiale classe parmi marché parallèle ont conduit à une très forte aug-
les pires de l’histoire moderne. Cette situation se tra- mentation du coût de la production agricole et à une
duit par une grande instabilité du système libanais avec baisse des surfaces plantées. Selon une évaluation de la
de nombreuses conséquences sur le secteur agricole. Commission économique et sociale des Nations unies
pour l’Asie occidentale (CESAO) réalisée en juin 2020,
Le secteur agricole (hors agroalimentaire) contri- le coût de la production agricole a augmenté de plus
bue, selon le recensement de l’État libanais de 20182, de 50 % en moyenne. Par ailleurs, le coût des intrants
au PIB libanais à hauteur de 3,5 % (2,5 % en 20203) et agricoles de base a augmenté de 400 %.
emploie environ 3,6 % (2,3 % en 20206) de la population
active. Malgré ses atouts (ressource en eau, diversité Les importations libanaises en provenance de la
agro-climatique), l’agriculture libanaise ne parvient France dans le secteur agricole et agroalimentaire ont
pas pour l’instant à résoudre ses problèmes structu- été divisées par deux entre 2019 et 2020, même si les
rels. L’investissement dans l’agriculture est faible et parts de marchés françaises sont passées de 1,8 % à
représente 1 % du PIB. Alors que plus de 80 % de l’ali- 2,3 %. Le nombre d’entreprises françaises exportant au
mentation est importée et que la majorité des intrants Liban est en baisse depuis 2010.
agricoles le sont également, la difficulté d’accès aux
Production agricole
Le secteur agricole occupe une part limitée dans l’écono- que le taux officiel reste de 1 507 LL pour 1 USD, les banques
mie libanaise (8,9 % du PIB en 2021)3. Les terres agricoles exercent des restrictions sur les paiements en dollars, obli-
représentent environ 75 % de la superficie du pays, dont geant les importateurs à recourir au marché noir, volatile de
12,5 % sont consacrées aux cultures permanentes et 39 % par sa nature. Ainsi, sur ce marché, le taux est passé de 2 125 LL
aux pâturages permanents. Les forêts couvrent 13,5 % de en janvier 2020 à 9 800 LL en juillet 2020, avant d’atteindre
la superficie du pays. Le climat du Liban est typiquement au début de l’année 2022 à près de 32 885 LL pour 1 USD.
méditerranéen avec de fortes précipitations de pluie en En septembre 2022, il oscille autour de 38 000 LL pour 1 USD.
période hivernale (janvier à mai), tandis que les sept mois
restants de l’année sont secs et très arides. Au total, il Les volumes annuels et tendances des productions agricoles
existe 40 cours d’eau principaux au Liban qui alimentent ne peuvent être précisés puisque les statistiques divergent
les écoulements surfaciques annuels. L’agriculture est res- fortement entre les données produites par la FAO et le
ponsable de 70 % de la consommation en eau. Pourtant, CREAL, organisme en charge des statistiques agricoles au
de fortes économies d’eau sont envisageables. L’irrigation Liban, avec des variations parfois inversées en glissement
gravitaire classique est employée sur 64 % des terres irri- annuel et des données chiffrées variant du simple au double.
guées4 et les coupures d’eau pour la population sont quo-
tidiennes, les infrastructures étant sous-dimensionnées et Principales cultures
peu entretenues. Les cultures pérennes représentent 35 % de la surface
agricole du pays, portant à près de 190 000 ha la surface
Selon une évaluation de la Commission économique et en cultures non pérennes. Le Liban a toujours été un pro-
sociale des Nations unies pour l’Asie occidentale (CESAO) ducteur de céréales, de fruits et de légumes. Son climat
réalisée en juin 2020, le coût de la production agricole a méditerranéen lui procure un avantage naturel dans la
augmenté de plus de 50 % en moyenne. Par ailleurs, le coût production d’agrumes, d’olives et de nombreux produits
des intrants agricoles de base a augmenté de 400 %. Tandis maraîchers.
5. Date du dernier recensement de l’agriculture ; la mise en place en cours du Registre National Agricole sera l’occasion de rafraî-
2. Selon les données de la Banque mondiale, le secteur agricole emploierait 11,3 % de la population active en 2019 et 13,6 % en 2020.
chir les données sur les structures d’exploitation
Ces chiffres incluent certainement les réfugiés (syriens principalement)
3. Banque mondiale
2 / MINISTÈRE DE L’AGRICULTURE ET DE LA SOUVERAINETÉ ALIMENTAIRE - LES POLITIQUES AGRICOLES À TRAVERS LE MONDE : LIBAN
Les estimations de la FAO montrent que les principales soutenir la production. Ce type de mesure est toutefois
productions en valeur sont traditionnellement les pommes risqué, puisqu’il encouragerait les exploitants à réduire leur
de terre, les tomates, les agrumes, les concombres et les troupeau à dix têtes pour bénéficier d’une telle aide alors
pommes. Les autres productions sont les bananes, les que la production du pays est déjà largement insuffisante.
oignons et les aubergines. Malgré un maintien des surfaces En revanche, le développement de la filière des petits
en cultures dans le pays, du fait de l’inflation et de la fin ruminants peut s’avérer plus intéressant, et c’est pourquoi
des politiques de soutien des prix engendrées par la crise, la l’Ambassade de France accompagne la structuration de la
production en dollars s’est effondrée de près de 46 % entre filière en proposant en septembre 2022 une formation sur
2018 et 2020, selon le Centre de recherches et d’études agri- leur reproduction (production de semence et insémina-
coles libanais (CREAL), sur l’ensemble des productions. tion) à destination des étudiants et techniciens agronomes
et vétérinaires.
Filière céréales : le Liban produit environ 130 000 t de blé
du blé tendre destiné à la fabrication de pain et de farine. consommation (sauf pour la volaille) et le Liban importe
Pour équilibrer sa balance alimentaire, le pays en importe des protéines animales, dont une majorité provient du
environ 600 000 t. Chaque année, les importations de blé Brésil, des États-Unis, d’Australie (viande) et d’Union euro-
représentent environ 80 % de l’approvisionnement total péenne (produits laitiers).6
du pays. Pour l’ensemble des céréales, les importations
du pays s’élèvent à 1 200 000 t. Malgré l’hyperinflation (le Productions particulières
panier alimentaire moyen a progressé de plus de 400 % en Le Liban est reconnu dans le monde entier pour ses vins.
un an), qui aurait pu représenter une opportunité de déve- Exportés à hauteur de 50 %, ils constituent un exemple de
loppement pour le secteur agricole libanais, la production réussite pour l’agriculture libanaise. L’entrée de devises
agricole a baissé de plus de 20 % en 2020 en raison du prix générée par cette production constitue une exception
devenu prohibitif des intrants importés. dans le secteur agricole. Une partie de ces domaines est
cultivée en agriculture biologique. Pour le reste de la pro-
Productions animales duction agricole du pays, elle ne représente qu’une part
La production animale reste une composante importante anecdotique en volume7.
de l’agriculture libanaise. La production de viande a plus
que doublé depuis 1990, atteignant des niveaux légère- Industrie agroalimentaire
ment inférieurs à 200 000 t. La viande de poulet, les pro- Le secteur agroalimentaire contribue entre 3 et 6 % au PIB
duits laitiers et les oeufs sont, de loin, les produits d’élevage libanais en 20198. Il emploie 22 % de la population active.
principaux, suivis du boeuf et du mouton. La production Près de 22 % des établissements industriels sont des entre-
de bœuf se limite à moins de 50 000 tonnes. prises agroalimentaires constituant la plus grande part
dans le secteur industriel. Le Liban importe plus de 70 %
Filière volaille : la production de viande de poulet est en de sa consommation agroalimentaire.
croissance, atteignant 120 000 t en 20195. Le pays est auto- Le marché de l’industrie agroalimentaire libanais se compose
suffisant en viande de volaille et en œufs, mais presque de grands noms : General Mills (USA), Unilever (UK, Pays-Bas),
entièrement dépendant d’intrants importés pour la pro- PepsiCo (USA), Bel (France), Heineken (Pays-Bas), Arla Group
duction. D’après la FAO, le montant des importations (Danemark), Lactalis (France), Sodiaal (avec Candia-Liban
annuelles s’élève en moyenne à 175 M USD. Ce secteur, Lait) et Japan Tobacco International (Suisse).9 Ces firmes
constitué majoritairement de grands groupes, semble plus importent en grande quantité des aliments pour la transfor-
résilient que le reste du secteur agricole, mais le prix de la mation alimentaire qui elle est en partie réalisée dans le pays.
viande de volaille s’est fortement renchéri. Au vu de la diversité d’acteurs présents dans le pays,
la concentration du marché est plutôt faible ; il est en
Filière laitière : elle souffre de difficultés à acheter l’ali- revanche assez saturé dans de nombreux secteurs.
mentation pour les vaches et les vaccins (pour la plupart
importés de Russie et de l’Union européenne). La produc- Distribution
tion de lait entier de vache est estimée à environ 300 000 t Les enseignes de la grande distribution française, Carrefour
faudrait distribuer des bons d’achat de 173 USD par vache depuis 2012 et 1999, dans un secteur très concurrentiel.
à tous les petits producteurs (moins de dix vaches) pour Cependant, en raison de l’importante crise économique
5. FAOSTAT, données à prendre avec précaution.
6. TradeMap, Catégorie 02 et 04
7. Organic-Ecosystem-in-Lebanon-Survey-results-National-Report (agriculture.gov.lb)
8. Les sources divergent selon les méthodologies de calcul – IDAL, Business France
9. IDAL - Sectors in Focus - Agri-Food (investinlebanon.gov.lb)
qui s’est amplifiée depuis 2019, l’enseigne Monoprix a plètent la liste des enseignes dominant le marché libanais.
progressivement fermé l’ensemble de ses magasins, et les Les chercheurs du PNUD estiment que les 10 % les plus
grandes enseignes rencontrent de plus en plus de difficul- riches de la population libanaise représentent 25 à 30 % de
tés à importer de la marchandise de l’étranger, les transferts la consommation totale. Ce segment d’acheteurs dispose
financiers vers l’étranger étant fortement régulés par les du pouvoir d’achat nécessaire pour accéder à des biens
banques. Metro Superstore (Canada) et Spinneys (EAU) com- importés de grande valeur.
Politique agricole
Contexte politico-économique restrictions mises en place par les banques suite à la crise
Depuis 2019, le Liban est confronté à une accélération économique.
sans précédent de la crise économique, monétaire et poli- La dégradation de l’environnement et l’urbanisation qui
tique, que la Banque mondiale classe parmi les pires de grignote les terres arables sont également des freins au
l’histoire moderne. Le Liban se remettait depuis 1990 d’un développement de l’agriculture libanaise. Les surfaces des
conflit interne long qui a endommagé les infrastructures exploitations sont trés petites et elles sont, tout comme
et entravé le développement économique10. La période la SAU, en régression constante en raison de l’extension
d’après-conflit a été marquée par une forte croissance urbaine, d’une absence de protection réglementaire et
économique, avant de ralentir progressivement à partir de de la désaffection à l’égard du secteur. La recherche, avec
2010 en raison notamment de l’instabilité régionale, celle-ci l’Institut de recherches agronomiques libanais (IRAL) et
ayant entraîné un afflux massif de réfugiés (principalement ses antennes dans tout le pays, et la formation supérieure
syriens) et une augmentation du taux de chômage11. Malgré (au niveau ingénieur) sont bien développées avec notam-
cela, jusqu’en 2018, la croissance économique libanaise est ment des masters dédiés dans de nombreuses universi-
restée positive (entre 1 et 2 %). Cependant, le prix de la tés. Cependant, le manque de personnels « techniques »
reconstruction a entraîné une forte hausse de la dette. En (équivalent BTS/DUT, formations professionnelles intermé-
2020, le ratio de la dette libanaise au PIB était le 4e plus diaires directs avec les exploitants) crée un réel vide dans
élevé au monde, avec une dette représentant 171 % du la chaîne du développement agricole.
PIB. Ce ratio dépasse aujourd’hui les 400 % pour un PIB de
20 Md USD. L’explosion du port de Beyrouth le 4 août 2020 Le ministère de l’Agriculture libanais a présenté sa stratégie
n’a fait qu’amplifier ce problème systémique, causant par nationale pour l’agriculture 2020-2025 (NAS), réalisée en
ailleurs selon des estimations de la Banque mondiale près concertation avec les professionnels du secteur et ses par-
de 15 Md USD de dommages. tenaires internationaux, FAO et Banque mondiale notam-
ment. En parallèle, une mission de la FAO a eu lieu en février
La crise économique, latente depuis 2018, s’est fortement 2020 pour évaluer l’impact de la crise économique sur l’agri-
aggravée depuis le mois d’octobre 2019 et le début du culture libanaise. De nombreux points du rapport de mis-
mouvement de contestation populaire. Le pays est en situa- sion sont repris dans la stratégie nationale pour l’agriculture.
tion de cessation de paiement, ce que traduit la dégrada-
tion de sa note par les agences de notations (CCC). Si un La stratégie dresse un panorama des faiblesses de l’agricul-
gouvernement a finalement été formé le 10 septembre 2021 ture libanaise qui préexistaient à la crise économique et
nement démissionnaire de M. Hassan Diab a expédié les - le manque d’investissement, qu’il soit public ou privé,
affaires courantes pendant plus de 13 mois, la crise politique dans le secteur, alors qu’il n’existe pas de banque de cré-
participant à la détérioration de la situation économique. dit agricole (quelques banques acceptent cependant de
faire crédit en prenant une hypothèque sur les terres,
Politique agricole mais à des conditions très strictes, qui ont encore été
La politique agricole souffre d’un déficit d’investissement, durcies depuis la crise financière) ;
le secteur agricole percevant moins de 1 % du budget natio- - la petite taille des parcelles (70 % d’entre elles font moins
nal, tandis que le financement du secteur privé et les prêts d’un hectare et seulement 6 % des fermes couvrent plus
bancaires sont aujourd’hui presque inexistants à cause des de six hectares) ;
10. L’économie libanaise était caractérisée en 1991, à la fin de la guerre civile, par la chute de l’investissement privé, l’effondrement
du secteur public et une inflation de 120 %.
11. Outre les 200 000 réfugiés palestiniens au Liban inscrits à l’UNRWA (Office de secours et de travaux des Nations unies pour les
réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient)
4 / MINISTÈRE DE L’AGRICULTURE ET DE LA SOUVERAINETÉ ALIMENTAIRE - LES POLITIQUES AGRICOLES À TRAVERS LE MONDE : LIBAN
- les coûts de production élevés, en raison du prix élevé - renforcer l’efficacité et la compétitivité de la chaîne de
des terres agricoles (à l’achat comme à la location avec valeur agroalimentaire en soutenant la modernisation
en sus des baux très courts, autour d’un an, ce qui de l’infrastructure de la chaîne de valeur et des systèmes
décourage tout investissement) et de l’importation des de manutention post-récolte, des marchés de gros, des
intrants, coûts majorés depuis la crise économique et la marchés locaux et des structures d’export, en encoura-
difficulté d’accès aux devises ; geant les investissements privés, en promouvant l’uti-
- la faible productivité, celle-ci ayant décru de 0,5 % par an lisation de matières premières agricoles locales et en
entre 1991 et 2015. Les seuls secteurs où la productivité est aidant la structuration de coopératives et groupements
élevée étant la volaille, la production de viande ovine et d’agriculteurs ;
caprine et la production céréalière (subventionnée par le - améliorer les performances d’adaptation au change-
gouvernement, mais insuffisante pour couvrir les besoins) ; ment climatique et la durabilité des systèmes agroali-
- le manque de structuration des filières (seules un tiers mentaires et des ressources naturelles, en augmentant
des 1 229 coopératives enregistrées seraient actives) et le l’investissement privé et en promouvant l’utilisation effi-
manque de capacité de stockage post-récolte ; ciente et durable des ressources naturelles, notamment
- la très forte dépendance aux importations et de l’eau, du sol et de l’énergie ;
exportations ; - renforcer le cadre institutionnel et réglementaire en
- le manque d’environnement favorable aux entreprises augmentant l’efficacité du ministère et des diffèrents
(le Liban se classe 143e sur 190 pays pour l’environnement services, en développant les systèmes de données et
des affaires d’après le Global Competitiveness index) ; d’informations de l’agriculture, en structurant la gouver-
- la mauvaise gestion du sol et des terres ; nance pour maximiser le financement public/privé et les
- la raréfaction de la ressource en eau. investissements, et en créant des conditions favorables
au développement de structures d’assurances agricoles
Cette nouvelle attention portée par le gouvernement est la et de protection sociale pour les agriculteurs.
conséquence des conclusions du rapport Lebanon Economic
Vision, dit rapport « McKinsey », rendu en 2018, et qui iden- Selon le rapport, la mise en place de la stratégie nécessi-
tifie l’agriculture comme un des cinq secteurs clés pouvant terait 710 M USD sur les cinq années. Ce plan d’action, s’il
favoriser le développement de l’économie libanaise. Le permet de dresser un état des lieux de l’agriculture liba-
rapport NAS12 les traduit en cinq piliers autour de la vision naise et d’identifier les piliers de son redressement, est
« Développer le système agroalimentaire en tant que princi- mal financé : le document révèle un gap de financement
pal contributeur à la sécurité alimentaire et la transforma- de 72 % et n’a donc pas les moyens de ses ambitions. Le
tion de l’économie libanaise en une économie productive » : gouvernement se tourne donc vers les donateurs, mais la
- renforcer et améliorer les moyens de subsistance des plupart d’entre eux préfèrent mener leurs projets en direct
agriculteurs et des producteurs en assurant l’accès aux avec le secteur privé.
intrants, en facilitant l’accès aux prêts agricoles subven-
tionnés (également pour les PME) et en construisant un Enfin, un projet de texte réglementaire sur les indications
plan de lutte d’urgence contre l’insécurité ; géographiques (IG) existe depuis de nombreuses années
- accroître la production, la compétitivité, la qualité et mais n’a pas été publié. Le Liban a pourtant de nombreuses
la sécurité sanitaire des productions agricoles, notam- productions qui pourraient être valorisées par des IG et
ment des produits de bases (céréales, élevage, pêche). créer ainsi de la valeur ajoutée (vins, huiles d’olive, produits
Les priorités du second pilier intègrent l’adoption des laitiers, agrumes, bananes, avocats, etc.), en contribuant
bonnes pratiques agronomiques et de gestion des trou- au développement économique des territoires.
peaux, de l’innovation et des nouvelles technologies ;
Échanges commerciaux
Sur le plan global plus élevé au Proche-Orient (hors Israël). Ses principaux
Le Liban est importateur net de biens et services à partenaires commerciaux à l’importation sont la Chine
hauteur de plus de 60 % de son PIB, avec un déficit com- (10 % des importations libanaises), la Grèce, l’Italie et les
mercial de plus de 17 MdUSD en 2018. Le PIB par habitant États-Unis13. Le pays se caractérise par la faiblesse de ses
(9 655 USD en 2019) était, avant la crise économique, le exportations qui ne s’élevaient qu’à 2,5 Md USD avant la
12. NAS-web-Eng-7Sep2020.pdf (agriculture.gov.lb)
crise, soutenues en majorité par la vente d’or et de dia- L’excédent commercial réalisé par la France sur les produits
mants. Cependant, la crise économique et la dévaluation agricoles et agroalimentaires est descendu sous les 100 M€,
de la monnaie ont provoqué l’effondrement des importa- en étant divisé par deux entre 2019 et 2020. Les exporta-
tions, passant de 19,2 Md USD en 2019 à 11,3 Md USD en tions françaises sont en forte régression, avec une diminu-
2020. En parallèle, les exportations ont augmenté (plus de tion de plus de 49 % entre 2019 et 2020, se rapprochant
3,5 Md USD par an en 2019 et 2020). des 50 M€. Elles se maintiennent sur le 1er semestre 2021
en glissement annuel par rapport à 2020. Les principales
Historiquement, la plupart des exportations libanaises de exportations françaises sont les produits laitiers, qui repré-
produits agricoles et agroalimentaires sont destinées aux sentent entre 3 et 4 % du marché, puis les huiles essentielles
marchés du Moyen-Orient. Les autorités douanières liba- (substances odorisantes ou aromatisantes pour l’industrie
naises ont déclaré des exportations de produits agricoles agroalimentaire notamment) et les vins de raisin avec plus
et agroalimentaires d’une valeur de 700 M USD en 2020 de 2 % des parts de marché chacun.
(628 M USD en 2019), ce qui représente environ 25 % de
toutes les exportations de marchandises. Les principales La France tient une place privilégiée dans la filière vitivini-
exportations sont les chocolats transformés, les fruits secs cole libanaise : une majeure partie des achats libanais de
et noix, l’huile d’olive et le vin. plants de vigne, du matériel de production oenologique et
de conditionnement sont réalisés en France.
Les Émirats arabes unis, l’Arabie saoudite14, ainsi que la Syrie
et l’Irak restent les plus gros acheteurs de produits agricoles Les importations françaises en provenance du Liban de
et agroalimentaires libanais15. La fermeture des frontières de produits agricoles, agroalimentaires et agrofournitures
l’Arabie saoudite aux fruits et légumes libanais en avril 2021 sont limitées à quelques dizaines de millions d’euros par an.
a porté un coup majeur aux producteurs, contraints d’écou- En 2019, le principal poste d’importation de la France était
ler leur marchandise à bas prix sur le marché local. Sur le constitué de près de 13 M€ d’engrais minéraux phosphatés.
plan global, le déficit structurel des échanges agricoles et Les importations agricoles et agroalimentaires ont diminué
agroalimentaires du Liban s’élevait à 1,6 Md USD en 2020. de près de 30 % entre 2019 et 2020, passant ainsi de 16 M€
à 11 M€. Les importations d’eaux minérales représentaient
La dépendance du Liban est forte en céréales (80 % du en 2020 4,6 M€, soit 42 % du total des produits agricoles et
blé est importé, de plus en plus en provenance de la mer agroalimentaires, suivi de préparations alimentaires à base
Noire), animaux vivants et viandes (841 M USD d’importa- de fruits et légumes et de vins de raisin (respectivement
tions en 2019), plats préparés (1,4 Md USD), végétaux (près 2,5 M€, 23 % et 2,5 M€, 19 % des parts de marché en 2020).
de 1 Md USD), huiles et graisses. Enfin, le tabac brut, qui représentait plus de 2 M€ en 2019,
n’entre plus dans les échanges à partir de 2020.
Sur le plan bilatéral
Le Liban est pour la France un partenaire politique et éco- Différends commerciaux
nomique privilégié, avec une balance commerciale bénéfi- Le gouvernement commence à mettre en œuvre certaines
ciaire. La dimension francophone de l’identité libanaise et décisions dans le domaine commercial qui pourraient
les liens historiques que la France et le Liban entretiennent avoir un impact direct sur les exportations françaises au
représentent un atout certain. Cependant, le commerce Liban. Il a instauré, en juillet 2019, une taxe de 3 % sur
bilatéral est en régression avec une baisse continue des les produits importés soumis à la TVA (soit environ 55 %
exportations françaises, de près de 72 %, entre 2012 et des produits importés). Le carburant, les médicaments,
2020, processus accentué par la crise. Cependant, les les équipements industriels et les matières premières en
excédents commerciaux en biens et services restent large- sont exemptés. S’ajoute, par un décret du 29 août 2019,
ment en faveur de la France, de prés de 340 M€ en 2020. La un certain nombre de nouvelles taxes également mises en
France est le 7e fournisseur agroalimentaire du Liban. Notre place, dont certaines touchent le secteur agroalimentaire
part de marché a été ramenée de 8,5 % en 2013 à 4 % en (les céréales de type cornflakes, les produits laitiers du
2017, ce qui nous place derrière la plupart des grands pays type fromage blanc et les autres types de fromages et les
de l’OCDE (États-Unis, Allemagne, Italie, Turquie) et des conserves). Ces mesures ont pour objectif de protéger la
« new comers » (la Chine en tout premier lieu). Le nombre production nationale et ont conduit à la fois à une baisse
d’entreprises françaises qui exportent au Liban diminue des importations (impact pour les exportations françaises)
depuis le début des années 2010 alors qu’il avait fortement et à une augmentation des prix. Ainsi, les produits laitiers
augmenté dans la seconde moitié des années 2000. qui pourraient entrer en concurrence avec la production
13. World Integrated Trade Solution.
14. Suite à une livraison de grenades contenant plus de 4 millions de pilules de captagon en mai 2021, l’Arabie saoudite a
complètement clos ses portes aux exportations libanaises. La réouverture de ce marché, crucial pour le pays, est une priorité
du gouvernement Mikati.
15. Partenaires principaux à l’export pour le Liban de manière générale (35 % des exportations libanaises).
6 / MINISTÈRE DE L’AGRICULTURE ET DE LA SOUVERAINETÉ ALIMENTAIRE - LES POLITIQUES AGRICOLES À TRAVERS LE MONDE : LIBAN
locale - de type yaourt (Laban) et fromage blanc (Labneh) taxes aux importations, du fait de la nécessité de protéger sa
ainsi que le lait UHT - sont, eux, taxés à hauteur de 70 à production locale dans un contexte économique et financier
90 % (en fonction de leur provenance, UE/hors UE). Les des- qui se dégrade et de l’augmentation du déficit de la balance
serts lactés au chocolat sont taxés à 14 % en plus de la TVA des paiements, la décision prise fin septembre 2019 d’ajou-
(11 %) et de la taxe de 3 % sur les importations. ter de nouvelles dispositions purement administratives s’ap-
Si le gouvernement justifie un certain nombre de ces déci- parente à des barrières non-tarifaires et les deux types de
sions, notamment celles concernant l’augmentation des mesures sont contraires à l’Accord d’association UE/Liban.
Accords internationaux
L’étroitesse de son marché intérieur impose au Liban une bloquée depuis en raison des résistances politiques locales
ouverture commerciale importante. Pour assurer son inté- et de l’impossibilité de faire voter les lois nécessaires.
gration dans le système commercial multilatéral, le pays a
multiplié les accords de libre-échange : Le Liban est par ailleurs signataire de la CIPV (Convention
- accord d’association signé en 2002 entre le Liban et internationale pour la protection des végétaux) et adhérent
l’Union européenne ; à l’OMSA (Organisation mondiale de la santé animale) dont
- adhésion à la zone de libre-échange arabe PAFTA (« Pan le siège de la Représentation régionale de l’OMSA pour le
Arab Free Trade Agreement ») ; Moyen-Orient est à Beyrouth. Il est également membre du
- signature d’un accord de libre-échange avec la Jordanie, Codex Alimentarius, dont les textes structurent les niveaux
la Syrie et la Turquie. d’exigence des producteurs dans l’optique d’exporter. Le
pays n’est pas signataire de l’Acte de Genève sur les indica-
Le pays a entamé depuis 1999 une procédure d’adhésion tions géographiques.
à l’Organisation mondiale du commerce (OMC), procédure
Relations bilatérales
Les flux d’investissements directs étrangers (IDE) français Lebanese Ministry of Agriculture » a été gagné par France
vers le Liban ont repris après un retrait en 2018. Ils s’éta- vétérinaire international (FVI) en juillet 2018. Après une
blissent en 2019 et en 2020 autour de 25 M€. interruption de près d’un an, le projet a repris en septembre
Un arrangement administratif de coopération entre les 2021 pour s’achever en avril 2022.
le renforcement du dialogue politique et économique sur avec pour objectif le développement des chaînes de valeur
toutes les questions agricoles et agroalimentaires, a été dans certaines régions et productions agricoles, financé
signé par les ministres Stéphane Le Foll et Akram Chehayeb par l’UE et mené par Expertise France, s’est achevé début
lors de la visite en France de ce dernier en 2014, et reste en 2020 au bout de trois ans de programme.
vigueur par tacite reconduction. Il couvre les thématiques Un séminaire régional sur l’agroécologie et l’initiative 4 pour
du renforcement institutionnel des services vétérinaires et 1000, co-organisé avec la représentation locale de la FAO
des services phytosanitaires, de la formation des vétérinaires et l’IRAL, s’est tenu fin 2021. Il a permis de présenter aux
et para-vétérinaires ainsi que des techniciens agricoles et du acteurs régionaux, et notamment libanais, l’expertise fran-
développement des filières animales et végétales. çaise en matière de recherche sur l’agroécologie ainsi que
L’appel d’offres de jumelage européen « strenghtening l’initiative 4 pour 1000 portée par la France, et à laquelle le
the Veterinary Services and Food safety capacities of the gouvernement libanais et l’IRAL ont alors adhéré.
générale de la performance économique et environnementale des entreprises (DGPE).
CLAUSE DE NON-RESPONSABILITÉ : Le Service Europe et International s’efforce de diffuser des informations exactes et à jour,
et corrigera, dans la mesure du possible, les erreurs qui lui seront signalées. Toutefois, il ne peut en aucun cas être tenu respon-
sable de l’utilisation et de l’interprétation de l’information contenue dans cette publication.
RÉDACTION : Cette collection de fiches est coordonnée par le Bureau des exportations et partenariats internationaux (BEPI/
DGPE). Leur rédaction est assurée par les conseillers aux affaires agricoles (CAA), les services des ambassades de France et les
services centraux concernés. Les sources des données sont diverses et indiquées en notes de bas de page.
Service Europe et International — 3, rue Barbet de Jouy — 75349 Paris 07 SP
NOTE DE POLITIQUE AGRICOLE
ANNEXE 1
ANALYSE DES OPPORTUNITÉS ET DES CONTRAINTES DE LA
POLITIQUE AGRICOLE
ANNEXE 1
A. INTRODUCTION............................................................................................................1
Contexte et justification.................................................................................................1
Déroulement des activités...............................................................................................1
B. CONTEXTE ÉCONOMIQUE GÉNÉRAL....................................................................2
C. PAUVRETÉ RURALE ET SÉCURITÉ ALIMENTAIRE...........................................3
Situation de la pauvreté..................................................................................................3
Etat de la sécurité alimentaire.......................................................................................4
D. AGRICULTURE ET SECTEUR RURAL.....................................................................5
Profil du secteur agricole...............................................................................................5
Principales productions..................................................................................................6
Contraintes au développement......................................................................................7
Principales institutions impliquées................................................................................9
E. POLITIQUES ET CADRE STRATÉGIQUE SECTORIEL.....................................10
Objectifs et stratégie du gouvernement......................................................................10
Interventions des principaux bailleurs de fonds........................................................12
Principaux projets réalisés et leçons a tirer................................................................13
Défis et opportunités.....................................................................................................14
Lignes directrices d’un programme de développement sectoriel.............................16
F. DIVERSIFICATION DES EXPORTATIONS AGRICOLES...................................18
Echanges commerciaux et potentialités......................................................................18
Principales contraintes.................................................................................................19
Cadre institutionnel et commercial sous-régional.....................................................19
Stratégie d’intervention et propositions d’actions.....................................................21
G. RENFORCEMENT DE LA CAPACITÉ DES ORGANISATIONS PAYSANNES25
Situation actuelle et typologie de l’organisation paysanne.......................................25
Axes stratégiques d’organisation paysanne................................................................26
Contraintes, atouts et leçons a tirer............................................................................28
Grandes lignes d’actions proposées............................................................................29
Acquis à consolider et actions complémentaires........................................................33
H. ACCES A LA TERRE ET SÉCURISATION FONCIÈRE.......................................34
Problématique de la situation foncière.......................................................................34
Organisation foncière et modalités d’accès a la terre................................................36
Problèmes et conséquences lies aux modalités d’accès a la terre.............................38
Contraintes majeures liées aux régimes fonciers.......................................................40
Stratégie et propositions d’actions à engager pour améliorer la sécurité foncière 44
APPENDICES
1. Matrice de cadre logique
2. Interventions de bailleurs de fonds
3. Principaux projets
ANNEXE 1
A. INTRODUCTION
Contexte et justification
1. A la demande du Gouvernement du Togo, la Banque mondiale a confié à la Division
du Centre d’investissement de la FAO (TCI) la mission de procéder à une analyse du secteur
agricole togolais visant à identifier les opportunités et les contraintes pour une croissance en
milieu rural et à proposer une stratégie et des lignes d’actions pour relancer le développement
sectoriel avec l’objectif de réduire la pauvreté rurale, notamment par l’amélioration des revenus et
des conditions de vie des producteurs. De fait, le secteur agricole constitue pour les autorités
togolaises un domaine important et prioritaire en matière d’analyse et d’action pour la croissance
et le développement national.
2. Les leçons apprises entre autres par le dernier projet agricole de la Banque mondiale
au Togo, le Projet national d’appui aux services agricoles (PNASA), permettent d’affirmer que
des services agricoles de qualité et l’intensification de la production agricole pourraient
transformer le secteur en moteur de développement de l’économie nationale et en instrument
efficace pour la réduction de la pauvreté rurale. Toutefois, ceci supposerait une meilleure
connaissance de certains facteurs-clés, notamment le rôle des communautés et des organisations
paysannes, les problèmes fonciers, les sources de croissance diversifiée et les efforts en
investissement agricole.
Déroulement des activités
3. Une analyse sectorielle a donc été plus spécialement focalisée sur trois thèmes: (i) la
réorientation des productions agricoles vers une plus grande diversification des exportations;
(ii) l’appui aux organisations de producteurs et aux organisations paysannes comme des acteurs-
clés et partenaires du secteur prive dans le développement des marchés de produits agricoles; et
(iii) la résolution des contraintes liées à la propriété foncière et à l’accès à la terre pour une
allocation plus efficace des ressources rares aux investissements de base de l’agriculture. Cette
analyse a été réalisée entre mai et juillet 2005 et a bénéficié de l’appui d’une équipe de trois
consultants nationaux1 qui ont élaboré pour chacun des thèmes d’analyse un rapport revu par
4. Ce document d’analyse des opportunités et des contraintes pour la croissance en
milieu rural présente une synthèse des travaux des consultants nationaux qui ont été discutés avec
les principaux responsables du MAEP lors de la mission de Monsieur Hubert Picot d’Aligny
(consultant FAO/TCI) au Togo du 29 septembre au 6 octobre 2005. Durant cette mission, la
réflexion a porté également sur divers autres rapports d’étude relatifs au secteur agricole du Togo
(tels que ceux sur: la Stratégie de croissance du secteur agricole (FAO/Banque mondiale, 2002-
2003); et le Programme national d’investissement à moyen terme (PNIMT) du PDDAA/NEPAD
élaboré en janvier 2005 avec le concours de la FAO). Ce document d’analyse, qui tient compte
des observations effectuées par le MAEP, est complété par une Note de politique agricole soumise
au gouvernement et aux autres partenaires concernés pour examen et validation.
1 A. Kougblenou (Document de travail 1 sur la diversification des exportations agricoles); Mme A. Gninofou
(Document de travail 2 sur le renforcement de la capacité des organisations paysannes); et G. Abbey
(Document de travail 3 sur l’accès à la terre et la sécurisation foncière).
2 Ces trois documents de travail peuvent être consultés dans le dossier.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
B. CONTEXTE ÉCONOMIQUE GÉNÉRAL
5. Le Togo est un pays d’Afrique de l’Ouest qui couvre une superficie de 56 600 Km2. Il
s’étire sur une bande étroite d’une longueur de près de 700 kilomètres entre l’océan Atlantique au
Sud et le Burkina Faso au Nord et d’une largueur variant de 50 km à 150 km, entre la République
du Bénin à l’Est et la République du Ghana à l’Ouest. La population togolaise est estimée à
5 millions environ d’habitants en 2003 et le taux d’accroissement moyen annuel est de 2,4%. La
densité de la population est passée de 34 habitants au km2 en 1970 à 87 habitants au km2 en 2003
et la population urbaine représentait 37% de la population totale en 2000 contre 63% pour la
population rurale (source, Direction générale de la statistique).
6. Le Togo est administrativement subdivisé en cinq régions elles mêmes subdivisées en
préfectures, communes, cantons et villages. La loi N° 98-006 portant Décentralisation confère à
chaque collectivité territoriale (région, préfecture, sous-préfecture et commune) la personnalité
morale et l’autonomie financière; toutefois, en l’absence du décret d’application de la dite loi, les
collectivités locales ne parviennent pas à assurer pleinement leur mission.
7. L’économie du Togo est basée essentiellement sur l’agriculture et l’exploitation des
ressources minières représentées notamment par le phosphate et le clinker. Les principales sources
de recettes d’exportation du Togo en 2001 sont le ciment (17,1%), le coton (14,1%), le phosphate
(12,9%), le café (2,2%) et le cacao (1,4%). La situation des finances publiques en fin septembre
2003, révèle que les recettes de l’Etat s’élèvent à 119,7 milliards de FCFA dont 112,4 milliards de
FCFA de recettes fiscales, les dépenses courantes de l’Etat à 86,6 milliards de FCFA et les
investissements à 4,7 milliards de FCFA (pour une prévision de 31,4 milliards de FCFA) dont
4,3 milliards de FCFA sur ressources externes. L’encours de la dette extérieure déboursée est
estimé au 31 décembre 2002 à 890, 3 milliards de FCFA., soit une baisse de 6% par rapport à la
fin 2001.
8. Le Produit intérieur brut (PIB) en francs courants est passé de 769 milliards de FCFA
en 1995 à 1 076 milliards de FCFA en 2003, soit un accroissement annuel de 4,3%; sa structure
en 2003 se présente ainsi: secteur primaire (37,8%), secteur secondaire (19,2%), secteur tertiaire
marchand (26,0%), autres: valeur ajoutée brute non marchande, TVA, droits et taxes à
l’importation (17%). Le taux de croissance du PIB réel (en francs constants) est de 1,2% en
moyenne sur la période 1997-2003. Ce faible taux de croissance n’est pas suffisant pour faire
reculer la pauvreté, au regard du taux de croissance démographique estimé à 2,4% par an. Le PIB
réel par habitant a donc diminué de 1,2% en moyenne sur la période 1997-2003. Compte tenu des
incertitudes politiques pesant sur le pays et des difficultés de trésorerie de l’Etat qui se sont
traduites notamment par l’accumulation des arriérés de paiements, la croissance économique au
cours de la période a reposé essentiellement sur le secteur primaire et les unités sidérurgiques,
ainsi que les cimenteries qui exportent une partie de leur production vers le marché sous-régional.
Les contraintes qui pèsent sur le secteur réel de l’économie proviennent notamment de la
suspension de la coopération financière avec l’Union européenne (UE) depuis 1993 et le Fonds
monétaire international (FMI) depuis 1998.
9. La politique économique du Togo a connu des réformes structurelles au cours des
années 1990 avec l’assistance financière et technique de la Banque mondiale (BM), lesquelles se
sont poursuivies au début des années 2000 dans le cadre du programme intérimaire renforcé
conclu avec le FMI. Ces réformes ont permis à l’Etat de se désengager totalement des secteurs
productifs en cédant les parts qu’il détenait dans la plupart des entreprises publiques au secteur
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
privé, en libéralisant les prix des biens et services à l’exception de l’eau, de l’électricité et des
hydrocarbures.
C. PAUVRETÉ RURALE ET SÉCURITÉ ALIMENTAIRE
Situation de la pauvreté
10. L’ampleur de la pauvreté a été analysée dans l’étude diagnostic sur la pauvreté
réalisée en 1994. Il en résulte les deux seuils de revenus suivants: 70 000 FCFA (127 équivalent
US dollars) par an par personne pour les extrêmement pauvres et 90 000FCFA (164 équivalents
US dollars) pour les pauvres. L’incidence de la pauvreté établie sur ces bases révèle que 72% de
la population togolaise est pauvre et 57% est extrêmement pauvre. Les catégories les plus pauvres
et vulnérables sont les suivantes: les femmes, les enfants de bas âge, les vieux et les enfants
abandonnés, les handicapés, les chômeurs et les personnes déplacées. La pauvreté est plus
accentuée en zones rurales (79%) qu’en zones urbaines. En l’absence d’enquête récente devant
aboutir à l’évaluation du profil de la pauvreté au Togo, la tendance à la baisse du PIB constant par
habitant constaté à partir de 1998, dénoterait une dégradation de la situation en matière de
pauvreté monétaire entre 1998 et 20021.
11. En effet, au Togo, l’espérance de vie à la naissance est de 57 ans. Le taux net de
scolarisation dans le primaire était de 79,0% en 2002. Le taux de malnutrition est élevé, avec 25%
des enfants de moins de cinq ans présentant un déficit pondéral en 1998. Le taux
d’analphabétisme en l’an 2000 était de 47% en moyenne, dont 62% pour les femmes 32% pour les
hommes. Le taux de vaccination contre les principales maladies des enfants était de 41% en 2000.
Le taux d’accès à l’eau potable était de 48% en 2000, celui de l’accès à un système
d’assainissement adéquat au niveau des ménages a été estimé à 40% la même année. Alors que le
taux de prévalence du VIH-SIDA est de 6% en 1999 et celui de la mortalité des moins de cinq ans
est de 146 pour mille en 1998. Ces indicateurs corroborent le classement du PNUD qui situe le
Togo à 141e sur 173 pays dans le rapport mondial pour le développement humain publié en 2002.
12. Suite aux tendances d’évolution de ces indicateurs sociaux observées entre 1990 et
2002 et à moins d’un changement radical dans la politique sociale et économique, le Togo ne
pourra pas atteindre les objectifs de réduction de la pauvreté, y compris ceux de lutte contre la
faim, la maladie, l’analphabétisme, la dégradation de l’environnement et la discrimination à
l’égard des femmes, tels que fixés dans le cadre des Objectifs du millénaire pour le
développement (OMD) pour 2015. Au regard de ce constat alarmant, l’Etat togolais, avec l’appui
de ses partenaires, a engagé des efforts de planification du développement en vue de la mise en
œuvre d’une approche globale de réduction de la pauvreté. Ces efforts tirent leur origine dans les
expériences passées en matière de stratégies de développement, mais s’inscrivent résolument dans
le contexte international marqué par une prise de conscience accrue relative à la progression
inquiétante de la pauvreté et à une coalition mondiale pour l’enrayer.
1 En effet, une évaluation fiable de l’incidence de la pauvreté au Togo ne pourra être réalisée qu’à la suite du
Recensement Général de la population dont le dernier date de 1981 et d’une enquête sur les budgets
familiaux et la consommation des ménages, dont la plus récente fut réalisée en 1987-89.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
13. Le Gouvernement du Togo a fait donc siennes, les exigences du Sommet du Groupe
des 7 à Cologne en 1999 en ce qui concerne la préparation d’une stratégie de réduction de la
pauvreté comme soubassement de leur appui dans le cadre de l’initiative PPTE1 renforcée et les
OMD issus du Sommet du millénaire en l’an 2000. Dans ce cadre, deux initiatives sont en cours
au plan national. Il s’agit de la préparation du Document de stratégie de réduction de la pauvreté
(DSRP) pour lequel l’avant projet du document intérimaire préparé depuis novembre 2002 n’a
seulement été adopté qu’en juin 2004. Toutefois, cela permettait de le soumettre à la communauté
des bailleurs de fonds. Le processus qui doit conduire à la préparation du DSRP final est encore
long et pourra durer environ 18 mois; d’autant plus que le Togo devra satisfaire également à
certaines conditions pour avoir accès aux Facilités pour la croissance et la réduction de la pauvreté
(FCRP) du FMI. La deuxième initiative concerne la préparation du rapport national sur les OMD
validé au cours d’un atelier national en octobre 2003; ce rapport qui est adopté en mars 2004 par
le Conseil des Ministres, devrait être déjà transmis au Secrétaire général des Nations Unies à New
York.
Etat de la sécurité alimentaire
14. A l’instar des autres pays de la sous-région, les besoins alimentaires du Togo sont en
constante progression en proportion avec la croissance démographique (population estimée à
5 millions d’habitants avec un taux de croissance annuel de 2,4%). L’étude éco-géographique du
Togo, réalisée dans le cadre du projet PNUD/FAO/TOG/83/009, découpe le territoire national en
six zones agro-écologiques du nord au sud, desquelles trois présentent un déficit alimentaire
structurel (en quantité et en valeur). Ces trois zones sont la zone des savanes sèches continentales
du Nord, la zone montagneuse-Est sèche de l’Atakora septentrional et la zone sèche pré-littorale
et littorale. Elles présentent, en outre un taux de croissance démographique supérieur à la
moyenne nationale avec pour corollaire une dégradation poussée de ressources naturelles. Elles
sont de fait de nettes importatrices d’aliments à certaines périodes de l’année.
15. Le bilan des disponibilités alimentaires par habitant et par jour montre une diminution
des rations caloriques au cours de ces dernières années, de 2351 kcal/personne et par jour en
1997-99 à 2284 kcal en 2000-01, malgré le fait que les besoins énergétiques moyens estimés à
2216 kcal (2000-01) soient couverts (source: FAOSTAT). Par ailleurs, il ressort des résultats de la
dernière enquête budget- consommation de 1987-89 que la consommation moyenne par habitant
et par an des principaux groupes d’aliments est de: (i) 150 kg et 128 kg pour les céréales,
respectivement en milieu rural et en milieu urbain; (ii) 108 kg et 95 kg pour les tubercules; et
(iii) 30 kg et 36 kg pour les légumes et fruits. En général, la production vivrière nationale demeure
insuffisante et est complétée par l’importation d’importantes quantités de céréales (blé et riz)
représentant environ 15 kg per capita et par an.
1 Pays pauvres très endettés.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
16. Le déficit est plus accentué pour les productions animales et halieutiques. L’insécurité
alimentaire se pose en terme de manque d’accès de la population aux vivres. Elle est très marquée
en milieu rural où, au régime alimentaire inadéquat de ces populations pauvres, s’ajoute
l’influence des mauvaises conditions d’hygiène, à l’origine du taux de malnutrition relativement
élevé constaté. Environ 25% des enfants de moins de 5 ans ont une insuffisance pondérale, 30%
ont des retards de croissance et 5% sont émaciés. D’un autre côté la proportion et le nombre total
de personnes sous-alimentées étaient de 23% et 1 million en 1998-2000, contre respectivement
28% et 1 million en 1990-1992. Sur la base des tendances observées entre 1990 et 2000
(croissance du nombre de sous alimentés: 0% et de la proportion de personnes sous-alimentées: –
5%), on peut estimer que globalement en 2010 le nombre de personnes sous-alimentées se
situerait autour de 1 million et la proportion de personnes sous-alimentées à 18%.
D. AGRICULTURE ET SECTEUR RURAL
Profil du secteur agricole
17. Le Togo jouit d’un climat intertropical qui varie sensiblement des régions
méridionales (avec quatre saisons) aux régions septentrionales (comportant deux saisons). La
pluviométrie moyenne obtenue des 20 dernières années est de 1100 mm par an. Au plan
hydrographique, le Togo est subdivisé en trois grands bassins: le bassin de l’Oti et ses affluents
(47,7% du territoire), le bassin du Mono (37,7%) et le bassin côtier du Lac Togo (14,6%). Le
paysage agricole est composé de petites exploitations morcelées. L’agriculture togolaise, selon les
résultats du Recensement national de l’agriculture (RNA, 1996), est caractérisée par un faible
niveau technique et un faible taux d’équipement des exploitations dont les principaux indicateurs
sont les suivants: seuls 25% des exploitations sont encadrés par les services techniques; moins de
3% des superficies vivrières sont ensemencées avec des semences sélectionnées; 16% reçoivent
de l’engrais; 89% sont labourées avec le petit matériel aratoire (houe, coupe-coupe); 10% avec la
culture attelée et une répartition régionale très inégale (70% dans la Région des Savanes contre en
moyenne 1% dans les autres régions), et 1% avec un équipement motorisé. En outre, il s’agit
d’une agriculture tournée vers l’autoconsommation et faiblement monétarisée (les dépenses
agricoles y compris l’élevage s’élevaient en 1996 à 73 000 FCFA par ménage, consacrées pour
environ un tiers aux dépenses de main-d’œuvre, et un tiers pour l’acquisition des intrants). Seuls
12% des ménages ont recours au crédit dont 35% sont constitués de crédit informel, 30% de crédit
formel aux groupements de producteurs et 24% de crédit usurier.
18. Le problème de disponibilité en terre ne se pose pas encore à l’échelle nationale.
Toutefois, on note dans certaines zones, l’existence d’une pression foncière croissante, d’une
dégradation de la fertilité des sols et de poche de pauvreté rurale. C’est le cas, entre autres, de
l’Est de la Région Maritime, du Centre–Est de la Région de la Kara et de l’Ouest de la Région des
Savanes. Dans ces zones, on constate des rendements bas, en deçà de la moyenne, une disparition
du couvert forestier et des indicateurs sociaux particulièrement bas (malnutrition, taux de
scolarisation faible, etc.). La superficie cultivable est évaluée à 3,6 millions d’hectares, soit 60%
de la superficie totale. La superficie cultivée est évaluée à 1,4 million d’hectares, soit 41% de la
superficie cultivable et 25% de la superficie totale du pays. Les potentialités en terre ayant une
aptitude à l’irrigation sont estimées à 86 000 hectares en tenant compte des ressources
mobilisables. Toutefois, les superficies irriguées actuellement en maîtrise totale ou partielle ne
s’élèvent qu’à 1 200 hectares pour une superficie aménagée et équipée de 2 300 hectares (les
ouvrages non exploités sont dans un état de dégradation avancée). Ces aménagements sont pour
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
l’essentiel, basés dans les Régions Maritime, des Plateaux et Savanes avec des cultures de riz, de
canne à sucre et accessoirement maraîchères.
19. Le secteur agricole occupe une place prépondérante dans l’économie togolaise
puisqu’il représente en moyenne 38% du PIB au cours de ces huit dernières années (1995-2003),
et fournit plus de 20% des recettes d’exportation. Le coton occupe traditionnellement le deuxième
poste d’exportation après le ciment ou les phosphates selon les années. Le secteur agricole fait
vivre les deux tiers de la population active. Au cours de ces dix dernières années, le PIB agricole a
évolué à un rythme plus rapide que le PIB (PIB courant: 4,3% contre PIBA courant: 6,4% entre
1995 et 2003).
Principales productions
20. Production végétale vivrière. Les principales spéculations vivrières comprennent les
céréales, les tubercules et les légumineuses et ont contribué au cours de ces dernières années pour
2/3 à la formation du PIB agricole. Pour l’année 2003, les estimations de superficies cultivées de
céréales s’élèvent à 699 590 hectares pour une production de 815 000 tonnes dont maïs:
537 960 tonnes, sorgho: 163 270 tonnes, mil: 47 130 tonnes, riz paddy: 62 050 tonnes et fonio:
4 590 tonnes. Les superficies totales cultivées en tubercules sont estimées 213 970 hectares en
2003, pour une production de 1 414 810 tonnes essentiellement constituée d’igname
(614 960 tonnes) et de manioc (778 860 tonnes). En 2003, la production de légumineuses a été
estimée à 85 980 tonnes constituées pour une part importante du haricot (43 630 tonnes) et
d’arachide (38 250 tonnes), et la superficie à 214 760 hectares. Globalement, la production
vivrière a augmenté à un rythme annuel de 3,6% de 1985 à 2003 due pour 2/3 à l’augmentation
des superficies (2,4% par an) et pour un tiers à celle de productivité (1,2%). On note, cependant,
un ralentissement net de la croissance de la production depuis 1996 (le taux moyen passant de
4,8% entre 1985 et 1996 à 1,2% de 1996 à 2003); ce qui traduit une diminution du disponible
vivrier par habitant.
21. Productions végétales de rente. Les principaux produits de rente exportés sont le
coton, le café et le cacao. A ces produits, il faut ajouter ceux commercialisés principalement, au
plan national, les noix de palmiers et de cocotiers. La part des produits de rente dans le PIB
agricole a représenté, en moyenne, 9% au cours des dernières années. La production cotonnière
s’élève à 186 000 tonnes au cours de la campagne 2003/2004; elle a connu un développement
rapide, de 1985 à 1998 à un rythme moyen annuel de plus de 8% dû à une extensification, suivi
d’une période de décrue liées à la chute des cours et à des problèmes de trésorerie de la Société
togolaise de coton (SOTOCO) entre 1999 et 2001, avant d’entamer une autre période de
croissance maintenue jusqu’en 2003. La production de café, de 15 000 tonnes en 2000 a chuté à
4 500 tonnes à 2003, après avoir connu un taux de croissance moyen annuel de 1,6% par an entre
1985 et 2001. Celle du cacao, de 7 900 tonnes en 2003 a chuté à un rythme moyen de 3,9% entre
1985 et 2001. La chute de la production caféière est essentiellement due à la baisse des prix
d’achat au producteur, au manque d’entretien des plantations et à une meilleure réévaluation des
superficies et rendements réels.
22. Productions animales. L’élevage contribue pour 13,4% du PIB agricole au cours des
cinq dernières années. Les effectifs moyens annuels estimés sur la période 1999 à 2002, s’élèvent
pour les bovins à 275 000 têtes, les ovins caprins à 2 265 000 têtes, les porcins à 282 000 têtes et
la volaille à 7 100 000 têtes. La production moyenne de viande et abats correspondant à ces
effectifs s’élève à 22 000 tonnes. L’évolution passée des productions animales est plus difficile à
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
saisir, en raison de la faible fiabilité des statistiques disponibles. La croissance moyenne de la
production serait de 3,5% jusqu’en 1997, puis ralentit apparemment au cours des dernières
années, en raison du recul des petits ruminants et des porcins. Le sous-secteur n’arrive à satisfaire
que 58% de la demande nationale, si bien que le pays est obligé d’importer d’importantes
quantités de viandes, entraînant un coût en devises élevé.
23. Productions halieutiques. Au cours de ces cinq dernières années, la pêche
(essentiellement artisanale) est intervenue pour 3,6% dans le PIB agricole. La production
halieutique (environ 22 000 tonnes, dont 55% proviennent de la mer, 15% des lagunes et 30% du
système fluvial) aurait opéré, un redressement important depuis 1998, après une décennie de
décroissance tendancielle. Le taux de couverture de la consommation nationale est inférieur à
50% et risque de s’aggraver à l’avenir.
24. Sylviculture. Les productions sylvicoles représentent 5,5% du PIB agricole primaire.
Le défrichement agricole, les feux de brousse et la recherche de bois énergie (1 800 000 tonnes en
moyenne par an) et de bois d’œuvre (50 000 m3/an), constituent les causes fondamentales du
déboisement estimé à 19 400 hectares par an. Quant au reboisement, il n’est que de 1 000 hectares
2002. Les formations savanicoles seraient de 684 800 ha en 2002, et décroîtraient à un rythme de
3,4% par an.
Contraintes au développement
25. Un cadre institutionnel et réglementaire insuffisamment adéquat. Au plan
institutionnel, on note l’inadéquation de certains profils aux postes occupés, l’insuffisance de
personnel qualifié, l’âge élevé du personnel cadre (recherche, appui–conseil, rôle régalien) dont la
plupart iront à la retraite d’ici 2010, sans qu’il y ait un plan de recrutement approprié pour le
remplacement de ce personnel, la perte des habitudes de travail due à l’insuffisance de moyens
d’encadrement et à la faible motivation du personnel, la faiblesse du budget de fonctionnement, la
faible adéquation de certaines structures du MAEP par rapport aux besoins futurs d’encadrement
dictés par la demande du fait de la non mise en œuvre du PNASA reformulé, la centralisation
administrative, le faible taux d’encadrement des conseillers agricoles, la vétusté des équipements
et matériel de recherche, la non fonctionnalité du dispositif d’appui à la recherche système
(DARS), la faible capacité technique des ONG d’appui–conseil, l’inexistence de structures de
crédit d’investissement et le timide partenariat entre les ONG, les autres départements ministériels
intervenant en milieu rural et les structures du MAEP. Au plan réglementaire, on constate
l’existence de dispositions limitant de fait l’exportation de produits vivriers au niveau de la sous
région, contrairement à la réglementation de l’UEMOA, un processus de libéralisation non achevé
et faiblement maîtrisé par les producteurs directs, une privatisation du commerce des intrants non
effective.
26. Une faible productivité des productions végétales et animales. Les principales
contraintes à la promotion de cette filière sont les suivantes: faible taux d’utilisation des intrants
améliorés, taux de perte post-récolte relativement élevé, insuffisance de crédit, coût élevé et non
disponibilité à temps opportun des intrants et de la main d’œuvre salariée, variabilité climatique,
non maîtrise de l’eau pour favoriser les cultures de contre saison et l’étalement des cultures de
légumes et de riz, faible viabilité des organisations des producteurs et leur fort taux
d’analphabétisme, prix non rémunérateurs des produits et problèmes de mise en marché aggravé
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
27. Une insécurité foncière persistante et une réforme agro–foncière inopérante. La
précarité de l’accès à la terre constitue une contrainte forte à la modernisation de l’agriculture, à
l’agroforesterie et à la plantation d’espèces pérennes, ainsi qu’à la prise en compte de la
préoccupation de maintien à long terme de la fertilité des sols par les agriculteurs. La précarité est
particulièrement aiguë dans le domaine des faire-valoir indirects; les contrats de location, de
métayage ou de prêt n’étant souvent pas respectés par les parties contractantes, en terme de durée
et de montant. Ce phénomène s’observe particulièrement à l’Est de la région Maritime Est et dans
la région des Plateaux en général, où les agriculteurs, les plus dynamiques sont des allochtones ne
possédant pas de droit foncier pérenne. Enfin, le système de dévolution successorale en matière
foncière est responsable d’un phénomène de morcellement et d’éparpillement des exploitations.
Face à l’acuité de l’insécurité foncière et au fait que la législation agro- foncière de 1974 soit
devenue caduque, un Comité interministériel de réflexion sur la politique agro- foncière a été mise
en place récemment sous l'égide du MAEP, avec notamment pour mission d'inventorier l'existant,
de formuler la politique foncière et son cadre institutionnel.
28. Le paludisme et le VIH/SIDA, freins réels à l’amélioration de la productivité
agricole. Le paludisme reste la maladie la plus mortelle au Togo et occupe le premier rang des
pathologies individualisées en milieux rural et urbain. En milieu rural, il constitue l’un des freins à
l’amélioration de la productivité agricole par son fort taux de prévalence. Il représente 38,3% des
consultations externes et 19,3% des hospitalisations dans les formations sanitaires publiques en
2000. Le taux de mortalité hospitalière proportionnelle du paludisme est de 26,6% en 1999 et de
18,7% en 2000. En ce qui concerne le VIH/SIDA, en 2000, le nombre cumulé de décès y afférents
est estimé à 10 000 et le nombre de personnes vivant avec le VIH se situe dans une fourchette
comprise entre 150 000 et 200 000, tandis que le nombre d’orphelins du VIH/SIDA est évalué à
environ 25 000. Le taux de prévalence du VIH dans la population générale, de 1% en 1987 se
situe à 6% en 2000. Les personnes âgées de 19 à 49 ans sont affectées dans la proportion de
81,5% des cas enregistrés, ce qui constitue une menace réelle pour la couche active du pays.
29. Des infrastructures rurales inadéquates. Le réseau routier rural au Togo est
largement inadéquat et certaines zones à fort potentiel de production ne sont pas desservies par
des pistes rurales. De plus, la plupart du réseau actuel est dans un état de dégradation avancée; ce
qui constitue un frein à la desserte en encadrement agricole, en approvisionnement en moyens de
production, à l’amélioration de la productivité agricole et à la commercialisation des produits
agricoles à des prix rémunérateurs pour le paysan.
30. Une insuffisance de crédit agricole. La rareté et la répartition inégale de l’accès au
crédit constituent une contrainte majeure au développement du secteur agricole et rural, tandis
qu’elles aggravent les effets de la pauvreté en milieu rural. En outre, le financement du secteur
agricole togolais par les banques commerciales est quasiment nul et donc pose le problème du
financement formel futur de l’agriculture. Le vide créé par la faillite de la Caisse nationale de
crédit agricole (CNCA) en 1989 est comblé tant soit peu par les initiatives des SFD et ONG avec
le crédit de proximité. Mais, ces derniers financent essentiellement les besoins d’intrants de
production et n’ont pas suffisamment de lignes de refinancement en matière de crédit
d’investissement (équipement et infrastructures).
31. Un processus de décentralisation qui peine à décoller. La loi N°98-006 du 11 Févier
1998, consacre la décentralisation au Togo, et définit l’organisation et le fonctionnement des
collectivités locales (régions, préfectures et communes). Celles-ci, sont dotées de la personnalité
morale et de l’autonomie financière. Toutefois, en l’absence des textes d’application, les
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
collectivités locales sont peu fonctionnelles et sont confrontées à un certain nombre de problèmes,
notamment: la faiblesse des budgets des collectivités locales et leur faible taux de recouvrement,
l’absence de mesures d’accompagnement adéquates pour soustraire les collectivités locales des
charges générales qui relèvent du budget général.
Principales institutions impliquées
32. Au plan institutionnel, les principaux acteurs qui interviennent dans l’encadrement du
secteur sont essentiellement: des institutions de l’Etat, des ONG et des organisations paysannes à
la base. L’Etat intervient dans le secteur à travers le Ministère de l’agriculture, de l’élevage et de
la pêche (MAEP). Son mécanisme institutionnel actuel, est fixé dans le cadre du Projet national
d’appui aux services agricoles (PNASA) et réglementé par les décrets signés le 23 juillet 1997
portant création de trois principaux organes. Il s’agit: i) du Secrétariat général (décret n°97-
108/PR), de l’Institut de conseil et d’appui technique: ICAT (décret n°97-106/PR) et de l’Institut
togolais de recherche agronomique: ITRA (décret n°97-105/PR). Le Secrétariat général est
l’organe d’animation, de coordination et de supervision des programmes des services centraux et
des établissements sous tutelle technique du ministère. Il coordonne les activités de 6 directions
centrales subdivisées en 22 divisions et de cinq directions régionales que sont les Directions
régionales de l’agriculture, de l’élevage et de la pêche. Les six directions centrales sont les
suivantes: Direction de l’agriculture (DA), Direction de la planification et des ressources
humaines (DPRH), Direction de l’aménagement et de l’équipement rural (DAER), Direction des
statistiques, de l’informatique et de la documentation (DSID), Direction de l’élevage et de la
pêche (DEP) et Direction de l’administration et des finances (DAF). Au Secrétariat général sont
rattachés des Organismes tels que la SOTOCO, l’Office national des abattoirs frigorifiques
(ONAF) et l’Observatoire de sécurité alimentaire (OSAT).
33. L’ICAT a pour mission de contribuer à la promotion du monde rural, à travers la
professionnalisation des producteurs agricoles. Il comprend une Direction générale, cinq
Délégations régionales et des agences au niveau des préfectures. L’ITRA a pour attribution de
conduire les activités de recherche développement dans les domaines des systèmes agraires, des
productions, de la gestion des ressources naturelles, des technologies alimentaires et de la
normalisation. Il comprend une Direction générale dotée d’une Direction scientifique, et au niveau
des régions des Centres de recherche agricole. L’effectif total des agents du MAEP relevant du
budget général de l’Etat s’élève à 1674 agents en avril 2004 (SG: 1176; ICAT: 159; ITRA: 143).
Les autres structures étatiques intervenant dans le secteur agricole sont les ministères chargés des
Affaires sociales, de la Promotion de la femme, du Commerce et de l’Environnement et
Ressources forestières. Le Ministère chargé de la décentralisation est très peu impliqué
actuellement dans la promotion du secteur agricole en l’absence du décret d’application de la loi
sur la décentralisation.
34. Une multitude d’ONG d’appui/accompagnement et de micro-finance interviennent en
milieu rural. Elles sont organisées au plan national en deux réseaux, la Fédération des ONG du
Togo (FONGTO) et l’Union des ONG du TOGO (UONGTO). Au niveau de chaque région
économique, ces ONG sont structurés en réseau régional avec des commissions spécialisées dont
une chargée de l’Agriculture. Certaines ONG de micro- finance sont également organisés en
réseaux spécialisés, à l’instar du réseau ALAFIA. Au total, on dénombre plus d’une centaine
d’ONG intervenant en milieu rural sur l’ensemble du territoire.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
35. Les organisations paysannes à la base comprennent, les Comités villageois de
développement (CVD), les organisations professionnelles agricoles (OPA) et les organisations à
vocation financière. Sur les 4 500 villages que compte le Togo, il est dénombré près de
1 200 CVD plus ou moins viables et dont la dynamique est variable d’un village à l’autre. Ils
interviennent dans l’amélioration des conditions et du cadre de vie de l’ensemble du village, à
travers l’élaboration et la mise en œuvre des plans d’actions villageois (PAV). On dénombre au
plan national un peu plus de 7 000 organisations professionnelles (hormis celles de la zone café)
dont 37% sont des groupements de producteurs de coton. Elles sont régies par l’ordonnance n° 13
du 12 avril 1967 portant statut de la coopération et son décret d’application n° 71-167 du
3 septembre 1971. Certaines sont organisées en structures faîtières; c’est le cas par exemple des
Unions des groupements de producteurs de coton (UGPC) et des fédérations des unions de
groupements de producteurs de café et cacao. Les structures paysannes sont organisées au niveau
de chaque région en Chambres régionales d’agriculture, qui pour l’instant sont peu fonctionnelles.
Au titre des organisations à vocation financière, on note l’existence de coopératives d’épargne et
de crédit et d’autres types de structures mutualistes sur l’ensemble du territoire. Il est à noter que
24% des exploitants agricoles appartiennent à un groupement de production ou de service (RNA,
1996). Les organisations professionnelles formelles intervenant entre autres dans les secteurs de
l’agro-industrie et du commerce des produits agricoles sont regroupées au niveau national en une
chambre consulaire: Chambre de commerce et de l’industrie du Togo (CCIT).
36. Genre. Outre, leur supériorité numérique (52% de la population), les femmes
togolaises occupent une place importante dans l’économie du pays. Elles participent pour 48% au
PIB, maîtrisent le commerce intérieur et assurent 70% des activités du secteur informel. Toutefois,
elles rencontrent d’énormes contraintes et sont les plus affectées par la pauvreté humaine. Elles
sont analphabètes à 62% contre 32% pour les hommes, sont très peu touchées par les services
d’encadrement agricole.
E. POLITIQUES ET CADRE STRATÉGIQUE SECTORIEL
Objectifs et stratégie du gouvernement
37. L’analyse de la situation économique et sociale du Togo montre que depuis une
dizaine d’années, le PIB par habitant se dégrade, la pression du service de la dette devient
davantage importante et la pauvreté jadis observée à la campagne s’installe en milieu urbain. Face
à cette situation, le Gouvernement a élaboré et/ou mis en place les politiques et instruments
suivants:
Une nouvelle politique économique pour la période 1999-2003
38. Elle vise à: (i) réduire les déséquilibres macro-économiques et financiers, à travers le
redressement des finances publiques avec une réorientation des dépenses en faveur des secteurs
sociaux, la promotion de la compétitivité et de la croissance de l’économie, la prise en compte de
la dimension écologique dans les programmes et la création d’emplois productifs, prioritairement
dans le secteur privé, et (ii) promouvoir un développement humain durable en répartissant
équitablement les fruits de la croissance économique attendue, de manière à atteindre les couches
les plus défavorisées.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Un document de stratégie de réduction de la pauvreté (DSRP)
39. L’avant projet de rapport intérimaire du DSRP recentre les orientations de la politique
économique sur la lutte contre la pauvreté. Les objectifs à moyen terme retenus dans ce rapport
consistent à arrêter l’expansion du phénomène de pauvreté et à améliorer l’accès équitable des
populations aux services sociaux de base. Les axes stratégiques pour atteindre ces objectifs sont:
(i) l’accélération de la croissance dans une optique de réduction de la pauvreté, (ii) le
développement des ressources humaines, (iii) la gestion efficace des ressources naturelles, (iv) la
promotion de la bonne gouvernance, (v) la réduction des disparités de genre et la protection des
enfants, (vi) la promotion sociale, (vii) la promotion de l’emploi et des activités génératrices de
revenus, (viii) le développement de la dynamique communautaire, et (ix) l’orientation cohérente
des politiques sectorielles.
Une déclaration de politique de développement agricole (DPDA)
40. Elle a été élaborée pour la période 1993-1997, puis réajustée pour la période 1996-
2000, en raison des troubles socio-économiques qui ont empêché sa mise en œuvre au cours des
premières années. Cette DPDA, parrainée par la communauté des partenaires au développement,
était axée sur trois objectifs principaux ci-après: (1) l'intensification et la diversification de la
production agricole; (2) la lutte contre la pauvreté par l'amélioration des revenus des ruraux; et
(3) la croissance agricole supportable pour l'environnement. La DPDA précisait en outre un
certain nombre d'orientations générales et sectorielles.
41. Un bilan sommaire de la mise en œuvre de la DPDA révèle qu’au plan des
orientations générales, les reformes institutionnelles ont été plus ou moins suivies d'effets: la
libéralisation du secteur est à peu près totale sauf pour la filière coton, l'Etat s'est désengagé de la
plupart des entreprises publiques du secteur1 (sauf en ce qui concerne la SOTOCO), la
redéfinition du rôle des acteurs et le recentrage des missions de l'Etat a été amorcé à travers
notamment, les institutions créées dans le cadre du PNASA (SG, ICAT et ITRA). Les résultats
attendus ne sont cependant pas au rendez-vous en ce qui concerne la plupart des autres
orientations, principalement en raison du climat socio-économique défavorable et de la chute des
investissements publics au cours de la période. Aussi, constate t-on que le processus de
sécurisation foncière n'a pas évolué et le système de financement des activités rurales n'a pu faire
l'objet d'un effort massif de la part de l'Etat.
42. L’évaluation de la mise œuvre des orientations sectorielles révèle ce qui suit: la
maîtrise de l'eau, l'accroissement de l'utilisation des intrants, l'intensification du coton, le
développement des espèces animales à cycle court et la redynamisation de la pêche continentale,
sont restées, le plus souvent, des vœux pieux; le renouvellement des plantations de café et de
cacao a progressé entre 1999 et 2001, de 680 ha pour le café et 940 ha pour le cacao, grâce à
l'existence du projet PAOP, mais à un rythme inférieur à celui envisagé; enfin, conséquence des
retards accumulés sur les programmes, la productivité n’a pas progressé, à quelques exceptions
près, et les revenus des ruraux se sont vraisemblablement détériorés durant la période.
1 Dissolution de l'OPAT en 1996, de la SONAPH, de TOGOGRAIN et de la SAFICC en 1997, cession de la
participation de l'Etat dans la SATAL en 2000.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Une stratégie de croissance du secteur agricole
43. Le gouvernement a initié, avec l’appui de la Banque mondiale et de la FAO,
l’élaboration d’une stratégie de croissance du secteur agricole en vue d’actualiser la DPDA, dans
la perspective des nouveaux défis (responsabilisation des communautés de base, lutte contre la
pauvreté) que doivent relever les acteurs du secteur agricole. Le rapport correspondant étant
publié depuis juin 2002, les objectifs et orientations stratégiques qui y sont contenus, sont déjà
intégrés dans l’avant projet du DSRP intérimaire et en constitue son volet agricole.
44. La stratégie de développement du secteur agricole et rural s'intègre donc dans la
stratégie globale du Gouvernement visant à réduire la pauvreté, et en constitue un élément
déterminant, dans la mesure où les enquêtes disponibles indiquent que la pauvreté est
particulièrement élevée en milieu rural (79% contre une moyenne nationale de 72%)1. Son
objectif général est l’accroissement du revenu et l’amélioration des conditions de vie des
populations rurales, dans des conditions de développement durable, et avec une attention
particulière sur les populations les plus pauvres ou les plus vulnérables (notamment les jeunes et
les femmes).
45. Cet objectif général implique des objectifs prioritaires, définis en fonction de l'impact
particulièrement élevé qu'ils peuvent avoir sur la croissance et sur les revenus des ruraux les plus
pauvres. Il s’agit: (i) d’améliorer la productivité des productions vivrières (végétales, animales et
halieutiques) par la diffusion de techniques adaptées aux moyens des producteurs; (ii) de
développer et de consolider les cultures traditionnelles d’exportation et de promouvoir de
nouvelles filières d’exportation; (iii) de structurer le monde rural, afin de permettre la
responsabilisation et la prise en charge progressive du développement par les communautés de
base, dans un cadre institutionnel décentralisé; (iv) d’améliorer l'efficacité des services d'appui à
la production (vulgarisation/conseil, formation, recherche, services de santé animale, etc.) qui
devront répondre à la demande effective des producteurs exprimée à travers de véritables
mécanismes de marché; (v) de prévenir, voire d’inverser les phénomènes de dégradation des
ressources naturelles, particulièrement dans les zones écologiquement les plus vulnérables (qui
sont souvent les plus pauvres); (vi) de promouvoir le secteur privé agricole et rural, à travers la
mise en place d'un cadre incitatif, la promotion d'activités génératrices de revenus, la sécurisation
foncière et le développement des structures de financement décentralisées; et (vii) d’améliorer
l’équipement rural, particulièrement dans les zones à fort potentiel de production et dans les zones
marginalisées.
Interventions des principaux bailleurs de fonds2
46. Les investissements publics dans le secteur agricole ont fortement chuté (de
11 milliards de FCFA en 1990, ils se situaient autour de 3 milliards de FCFA en 2000 et inférieurs
à 1 milliard en 2003). Cette chute est due à l’arrêt de coopération ou de décaissement des bailleurs
de fonds importants. En effet, les institutions de Bretton Woods (Banque mondiale, FMI), le
FIDA et la BAD ont tous cessé leur décaissement pour non apurement des arriérés de paiement
depuis 2001. Des cessations temporaires de décaissement avaient également eu lieu dans les
années 1990. L’Union Européenne (UE) est en suspension relative de coopération (pas d’appui
institutionnel et budgétaire) depuis 1993, pour non respect des conditions démocratiques. Hormis
1 Stratégie nationale de lutte contre la pauvreté, PNUD, 1995.
2 Voir appendice 3.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
la France, les principaux bailleurs de fonds bilatéraux de l’UE (l’Allemagne étant la plus
significative) ont aligné leur position sur celle de la Commission Européenne. Seules la BID et
autres Fonds Arabes et la BOAD n’ont pas suspendu leur financement mais ils n’interviennent
que très faiblement dans le secteur agricole. En outre, au regard de l’état d’avancement actuel de
préparation du DSRP, l’accès aux ressources PPTE reste, une perspective lointaine. Si ces
contraintes sont maintenues, l'investissement public dans l'agriculture dans les années à venir
restera à peu près au niveau qu'il a connu au cours des années passées, soit environ 2 milliards de
FCFA/an.
47. Globalement, à travers l’analyse des objectifs et stratégies retenus par Gouvernement
togolais pour le secteur agricole et les programmes appuyés par les bailleurs de fonds, il est
constaté une large adéquation entre les actions menées par ces deux partenaires. Mais, on note une
faiblesse du portefeuille, conséquence d’une faible présence des bailleurs de fonds qui attendent la
satisfaction de certaines conditions pour reprendre l’appui au pays, avec une forte tendance à la
baisse au cours de ces dernières années, à cause de la faible capacité de mobilisation des
ressources par l’Etat togolais, et des suspensions de décaissement et de coopération par la plupart
des bailleurs de fonds.
Principaux projets réalisés et leçons a tirer1
48. Les seuls projets en cours d’exécution (2004) dans le secteur agricole sous tutelle du
MAEP sont les suivants: PAOP, PAEF, PACE, le PSSA diversification, le projet d’Aménagement
de la Basse-Vallée du Fleuve Mono et le Projet national du lutte contre la fièvre aphteuse. Les
projets récemment achevés ou clôturés dans le secteur rural sont le PNASA, le PODV, les projets
sur COM-STABEX, le PMEDP, le PVAT, le PPMR, le PPFS, le FADEV/PAMEP.
49. Leçons à tirer de l’expérience de ces projets. Dans le cadre de la décentralisation et
de la lutte contre la pauvreté, un nombre croissant de projets s’oriente vers le développement
communautaire à la base en créant des fonds à guichets régionaux répondant à la demande des
bénéficiaires. C’est le cas des AGAIB (PPFS), du FADEV (PAMEP), du PPMR 7e FED et des
FRIDA2 (PNASA) qui sont des fonds généralement multisectoriels. Leur intérêt est de confier aux
populations le contrôle des ressources financières, ce qui leur permet de jouer le rôle de maître
d’ouvrage vis-à-vis des ONG, bureaux d’études et entreprises. L’expérience montre qu’il faut
alors séparer clairement ce qui est subvention de ce qui est crédit (celui-ci devant être traité par
des organismes spécialisés) et fonds devant financer les initiatives communautaires et ceux
destinés aux investissements productifs (cette différenciation permet de définir le niveau de
participation des bénéficiaires et circuits financiers). Certaines difficultés apparaissent du fait de
la faible capacité de mobilisation de la participation communautaire des bénéficiaires, de la faible
capacité des ONG et des entreprises dans l’exécution des travaux d’aménagement, de la faible
capacité des organismes d’appui à formuler des microprojets cohérents et solides, de
l’éparpillement des interventions qui ne se concentrent pas forcément dans les zones les plus
pauvres, de la faible disponibilité des services compétents pour analyser des microprojets parfois
très divers. Cependant, l’expérience est positive et doit être poursuivie et même amplifiée. Il
faudrait, dans un premier temps, harmoniser les procédures de fonctionnement de ces fonds. A
terme, il serait important de constituer un seul guichet au niveau préfectoral qui recevrait les
différentes demandes émanant des communautés et des OPA et les distribuer vers des comités
1 Voir appendice 3.
2 Non mis en œuvre.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
sectoriels spécialisés. Dans le cas spécifique des demandes agricoles, des critères d’éligibilité
clairs concernant le développement agricole, de l’élevage et de la pêche devraient être définis.
50. Beaucoup de projets ont fait face à des retards importants dans leur exécution ou de
clôture prématurée du fait d’un certain nombre de contraintes: a) la suspension des décaissements
de la part des bailleurs pour des raisons liées aux contraintes budgétaires du Togo; b) le manque
de la contrepartie togolaise aux projets qui bloque leur avancement; c) la mauvaise préparation
des actions et leur manque de cohérence, en particulier en ce qui concerne le COM-STABEX1;
d) le manque de maîtrise des procédures exigées par les bailleurs. En outre, dans le cadre du
désengagement de l’Etat de ses fonctions non régaliennes, les projets font de plus en plus appel au
secteur privé (ONG, bureaux d’études) comme maître d’œuvre. Cependant, en général, ce secteur
privé n’a pas l’expertise technique requise; d’où l’importance à court terme de favoriser le
renforcement des capacités de ces organismes. D’autres leçons apparaissent, comme: a) la
nécessité d’un appui conjuguant l’assistance technique, le crédit et la formation pour assurer le
développement de l’organisation des producteurs; b) l’intérêt de la méthode participative, à
condition qu’on lui prête l’attention, le temps et les moyens voulus; avec comme préalable, la
nécessité de renforcer les capacités des comités villageois de développement, dans l’élaboration
des plans d’actions villageois; c) l’importance du règlement des problèmes fonciers qui bloquent
de nombreuses initiatives d’aménagement et d’intensification.
Défis et opportunités
51. Le contexte macro-économique du Togo est caractérisé par:
(a) une réduction drastique des financements extérieurs, particulièrement sensible
depuis 1997, due à: l'absence de programme d'ajustement financé par les
Institutions de Bretton Woods, à l'interruption de la coopération avec l'Union
européenne et avec la plupart des bailleurs bilatéraux, enfin à la suspension des
déboursements sur de nombreux projets multilatéraux, en raison des difficultés
du Togo à assurer les contreparties nationales, et à rembourser les dettes
multilatérales; et
(b) on note par ailleurs: (i) une quasi-stagnation du PIB depuis 1997; (ii) un
déséquilibre croissant des finances publiques, se traduisant par une aggravation
de l'encours de la dette publique extérieure; (iii) un effondrement des dépenses
publiques affectées à l’agriculture; (iv) une amplification et une expansion de la
pauvreté; et (v) une faiblesse de l’épargne intérieure et du taux
d’investissement.
52. L’ensemble de ces contraintes est aggravé par, entre autres, la crise sociopolitique de
1991-1993, la persistance des disparités de genre, les insuffisances en matière de gouvernance et
d’équité, la faiblesse des capacités de gestion de l’Etat et de la société civile, la propagation du
VIH/SIDA, du paludisme et d’autres maladies.
1 Le fait que les projets du COM STABEX dans le domaine agricole et rural ne relèvent pas du MAEP, mais de
la tutelle du Ministère chargé de l'Economie peut partiellement expliquer cet état de fait, et devrait être revu.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
53. Les défis pour le Togo restent liés à la:
- consolidation de l’Etat de droit et de la bonne gouvernance;
- reprise des relations de coopération stables avec la communauté des bailleurs
de fonds et partenaires au développement;
- création des conditions d’une reprise des activités de développement afin de
combler les retards accumulés et engager des actions de réduction effective de
la pauvreté;
- finalisation rapide et adoption du DSRP afin de disposer d’un cadre
d’intervention et de coopération avec les partenaires au développement;
- mobilisation des moyens financiers pour éponger les importants arriérés
accumulés au titre du service de la dette; et
- création des conditions pour une reprise effective des activités par les services
publics.
54. Le Togo, dispose pour ce faire d’un certain nombre d’atouts qu’il peut valoriser.
- Au niveau institutionnel, le principal atout est constitué par les acquis du
processus de restructuration entamé dans le cadre du PNASA, avec le
Secrétariat général qui se consacre dorénavant aux missions régaliennes de
l’Etat, l’ICAT et l’ITRA, aux missions plus professionnelles d’appui-conseil et
de recherche; on peut également mentionner, le foisonnement des ONG
d’appui–conseil et de micro finance, même si ces dernières se focalisent plus
sur les crédits de fonds de roulement.
- Fort potentiel d’accroissement de la productivité des exploitations agricoles.
Les filières agricoles constituent une source importante de création de richesse
et participent notablement à l’autosuffisance alimentaire, voire à la sécurité
alimentaire. Les atouts essentiels sont représentés par le fort potentiel qu’offre
la disponibilité en terres, la diversité climatique et les fortes possibilités
d’accroissement des rendements, non encore suffisamment valorisés.
- Dynamique associative à la base. Il est constaté, ces dernières années, une
dynamique associative très développée, avec la mise en place et le
renforcement de capacités des comités villageois de développement
coordonnant l’élaboration de plans d’actions villageois et des organisations
professionnelles agricoles. On note par ailleurs, une capacité contributive assez
importante dans le financement des microréalisations en milieu rural, une
volonté des producteurs à s’organiser et un niveau de structuration des OP
émergeant.
- Engagement politique fort pour lutter contre le SIDA/Paludisme/tuberculose.
L’engagement récemment déclaré au plus haut niveau par le Président de la
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
atouts pour la lutte contre le VIH/SIDA. Pour les trois maladies, l’accord de
financement conclu le 31 mai 2003 entre le Gouvernement et le Fonds Mondial
de Lutte contre le Sida, la Tuberculose, et le Paludisme pour un montant de
13 milliards de FCFA est un atout pour la lutte contre ces endémies. Aussi, en
vue d’accélérer la lutte contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose, le
gouvernement a-t-il, dans le cadre du Plan national de développement sanitaire
(2002-2006), élaboré les plans suivants: (i) Plan stratégique national du Togo
«Faire reculer le paludisme» (2001-2005), (ii) Cadre stratégique national de
lutte contre le VIH/SIDA/IST (2001-2005), et (iii) Plan stratégique d’extension
de la DOTS au Togo (2002-2006).
- Perspectives de consolidation de la décentralisation. Avec l’appui du PNUD et
de l’UE, une étude sur le programme de consolidation de la décentralisation a
été réalisée au Togo en 2004. Cette étude a été validée au cours d’un atelier
national tenu, du 6 au 8 avril 2004. La mise en œuvre des principales
recommandations de cet atelier permettra de relancer le processus de
décentralisation au Togo et donc de doter les collectivités locales de moyens
conséquents pour participer plus activement au développement du secteur
agricole et rural. Il s’agit: de l’adoption des textes d’application de la loi
n°98/005 du 11 février 1998, de l’adoption d’une lettre de politique sur la
consolidation, de la décentralisation, de la mise œuvre d’une politique de
mobilisation des ressources en faveur des collectivités locales, de la mise en
place d’un fonds d’appui aux collectivités territoriales et leur dotation de
schéma d’aménagement du territoire et d’une fiscalité locale appropriée.
Lignes directrices d’un programme de développement sectoriel
55. Les principales contraintes à la croissance du secteur peuvent être identifiées comme
suit: (i) faible productivité des cultures et faibles progrès enregistrés dans ce domaine au cours des
dix dernières années, dus à la rareté du crédit agricole, à la non maîtrise de l’eau, aux services
d’appui peu efficaces et à une recherche insuffisamment orientée sur le développement;
(ii) dégradation du sol et des ressources naturelles due à la surexploitation dans certaines zones, à
la faible utilisation de techniques pour la conservation des sols, à la dégradation des ressources
forestières; (iii) dépendance excessive vis-à-vis d’un petit nombre de cultures d’exportation
(coton, café et cacao) dont les filières présentent d’autre part des fragilités en termes
organisationnels et en termes de sensibilité aux cours mondiaux. Malgré ces contraintes, le pays
dispose d’un certain nombre d’atouts ou de potentialités. Il s’agit notamment de l’existence de
zones encore sous-exploitées, de potentialités d’aménagements de bas-fonds, des conditions agro-
climatiques favorables à certaines cultures de diversification et l’émergence d’une société civile
dynamique (foisonnement d’ONG et de groupements de paysans), bien qu’insuffisamment
organisée.
56. Les priorités d’investissement (cf. le PNIMT/NEPAD-PDDAA) doivent viser
l’utilisation la plus efficace que possible des ressources disponibles dans une optique de réduction
de la pauvreté et de développement durable. Les lignes directrices du programme
d’investissement dans le secteur agricole devraient permettre de juguler les contraintes et valoriser
les atouts et opportunités d’investissement ci-dessus mentionnés. Elles sont en cohérence avec les
objectifs de la politique agricole de l’UEMOA (PAU), de celle de la Communauté économique
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
des Etats de l’Afrique de l’Ouest (ECOWAP) et les Objectifs du millénaire pour le
développement (OMD), en adéquation avec les axes stratégiques retenus dans l’avant projet du
DSRP intérimaire et les orientations de la stratégie de croissance du secteur agricole, en synergie
avec les cinq piliers du PDDAA et tiennent compte des domaines prioritaires d’intervention des
bailleurs de fonds.
57. L’objectif global de la politique agricole de l’UEMOA adoptée par les chefs des Etats
membres, est de contribuer à la satisfaction des besoins alimentaires de la population, au
développement économique et social des Etats membres et à la réduction de la pauvreté. Les trois
objectifs généraux qui lui sont assignés sont: (i) réaliser la sécurité alimentaire, (ii) accroître la
productivité et la production agricole sur des modes durables, et (iii) améliorer les conditions de
vie des producteurs.
58. La politique agricole de la CEDEAO a été adoptée le 19 janvier 2005, à Accra, à
la vingt -huitième session de la Conférence des Chefs d’Etat et de gouvernement, à travers la
Décision A/Déc.11/01 portant son adoption. Elle vise à contribuer de manière durable à la
satisfaction des besoins alimentaires de la population, au développement économique et social
et à la réduction de la pauvreté dans les Etats membres, ainsi que des inégalités entre
territoires, zones et pays. Ses axes d’intervention sont: (i) l’accroissement de la productivité et
de la complémentarité de l’agriculture, à travers la modernisation des exploitations agricoles,
la promotion des filières agricoles et agroalimentaires, la gestion des ressources partagées, la
prévention et la gestion des crises alimentaires et des calamités naturelles, et le financement
de l’agriculture; (ii) la mise en œuvre d’un régime commercial intracommunautaire; et
(iii) l’adaptation du régime commercial extérieur, à travers une protection différenciée pour
les produits agricoles et l’harmonisation des positions de négociation.
59. Les huit Objectifs du millénaire pour le développement (OMD), à l’horizon 2015, tels
que adoptés par les chefs d’Etat et de gouvernement membres des Nations Unies, à l’issue de la
54e session de l’Assemblée générale des Nations Unies (dite Assemblée du Millénaire) tenue à
New York du 6 au 8 septembre 2000 sont: (i) éliminer l’extrême pauvreté et la faim; (ii) assurer
une éducation primaire pour tous les enfants du monde, garçons et filles; (iii) promouvoir l’égalité
des sexes et l’autonomisation des femmes; (iv) réduire la mortalité des enfants de moins de cinq
ans; (v) améliorer la santé maternelle; (vi) combattre le VIH/SIDA, le paludisme et d’autres
maladies; (vii) assurer un environnement durable; et (viii) mettre en place un partenariat mondial
pour le développement.
60. Les axes stratégiques de l’avant projet du DSRP tels que décrits plus haut sont:
(i) l’accélération de la croissance dans une optique de réduction de la pauvreté; (ii) le
développement des ressources humaines; (iii) la gestion efficace des ressources naturelles; (iv) la
promotion de la bonne gouvernance, (v) la réduction des disparités de genre et la protection des
enfants; et (vi) l’orientation cohérente des politiques sectorielles.
61. Parmi les contraintes prioritaires à résoudre dans le cadre d’un programme de
développement sectoriel, figurent les trois programmes ayant fait l’objet de l’analyse demandée
diversification des exportations agricoles (Document de travail 1); (ii) le renforcement de la
capacité des organisations paysannes (Document de travail 2); et (iii) l’amélioration de l’accès à la
terre et la sécurisation foncière (Document de travail 3). Une synthèse de la situation, des
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
contraintes et opportunités, de la stratégie et des propositions d’actions pour chacun des trois
thèmes est présentée successivement dans les chapitres suivants de ce document d’analyse des
contraintes et opportunités de la politique agricole, avec en particulier une matrice de cadre
logique de développement pour chacun des thèmes. Les détails des informations et des
propositions figurent dans les trois documents de travail mentionnés (à consulter dans le dossier).
F. DIVERSIFICATION DES EXPORTATIONS AGRICOLES1
Echanges commerciaux et potentialités
62. Les échanges commerciaux entre le Togo et l’extérieur restent structurellement
déficitaires. En effet, le solde de la balance commerciale, est en moyenne de - 92,5 milliards de
FCFA par an entre 1998 et 2003. Les produits dits traditionnels d’exportation du Togo, que sont
les phosphates, le cacao, le café et le coton égrené, qui représentaient encore 83% des exportations
globales du Togo en 1998, ne pèsent plus que 28% dans la structure des exportations du Togo en
2003. Les produits agricoles (traditionnels et de diversification) qui contribuaient pour 47% des
recettes d’exportation en 1998 ne représentaient que 22,9% en 2003. Cette baisse s’explique
essentiellement par la chute drastique des prix à l’exportation et des recettes de coton égrené (de
24,7%) et du café (de 89,3%).
63. Les exportations de produits agricoles de diversification ont connu en valeur, une
évolution positive de 129,4% entre 1998 et 2003. Toutefois, leur part relative dans les recettes
totales d’exportation demeure structurellement faible, 2,3% en 1998 et 3,3% en 2003; soit
respectivement 3,4 et 7,9 milliards de francs CFA. En 2003, les principaux produits agricoles de
diversification exportés inscrits dans les statistiques officielles sont en% par rapport aux recettes
totales d’exportation: céréales et farines (0,15%), piments et épices (0,11%), légumes et fruits
(0,15%), fleurs et boutures (0,02%), amandes de palme (0,01%), graines de coton (0,94),
arachides en coques (0,01%), amandes de karité (0,23%), autres oléagineux (1,56%), bois
(0,09%). Au titre du commerce extérieur du Togo en 2003, les transactions commerciales avec les
différentes zones économiques ou géographiques se sont traduites par des déficits avec l’Europe,
l’Amérique et l’Asie, alors que le solde est excédentaire avec l’Afrique et l’Océanie. La tendance
excédentaire du solde des échanges avec les pays d’Afrique, notamment de la CEDEAO et de
l’UEMOA, est marquée depuis 2001.
64. Il résulte de l’analyse de la situation actuelle et des potentialités des principales
filières d’exportation de produits agricoles que les produits agricoles exportables au niveau de la
sous-région sont les suivants: céréales (maïs), oléagineux (soja, huiles de coton et de palme),
féculents (gari, tapioca, tubercule et farine d’igname), légumes (gombo frais, carotte), fruits
(avocat), produits d’élevage (porcin, aulacode, champignon). Les produits agricoles pouvant être
exportés vers les pays non africains (Europe, Amérique, Japon) sont: oléagineux (coton fibre,
graines de coton, beurre de karité), plantes stimulantes (café, cacao,), féculent (gari, tapioca,
cossettes), légumes (gombo sec, piment, poivron, poivres), fruits (avocat, ananas, fruits séchés
biologiques), produits halieutiques (crustacés, mollusques), produis nouveaux (épices, herbes
aromatiques, fleurs et plantes ornementales, herbes médicinales, huiles essentielles, autres
produits biologiques, produits équitables).
1 Voir dans le dossier « Document de travail 1 ».
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
65. Les opportunités de diversification des exportations agricoles du Togo sont: (i) la
variété du climat liée aux différences de latitude et d’altitude et au bon ensoleillement; (ii) le
caractère libéral du contexte économique, notamment en ce qui concerne les modalités
d’exportation (sauf pour les produits vivriers), le régime des prix et la fiscalité; (iii) l’existence
d’une zone franche de transformation pour l’exportation; (iv) la qualité globalement satisfaisante
des infrastructures et équipements des services publics de base (infrastructures routières,
portuaires, aéroportuaires, de communication et de fourniture d’utilité: eau, électricité, ainsi que
les moyens logistiques de transport); (v) la main-d’œuvre rurale peu onéreuse et sérieuse au
travail; (vi) la disponibilité relative de terres agricoles de qualité dans certaines zones;
(vi) l’existence d’une certaine classe de personnalité (fonctionnaires et hommes d’affaires) prête à
s’intéresser à la filière de produits agricoles de diversification, voire y investir; (vii) l’existence
d’un marché porteur dans la sous-région pour certains types de produits agricoles de
diversification, dont le Togo dispose des avantages comparatifs; et (viii) l’existence
d’opportunités de financement du secteur privé, offertes par certaines banques sous-régionales de
développement.
66. Malgré les médiocres performances actuelles des produits agricoles de diversification,
il existe des potentialités réelles de développement pour des créneaux de produits d'exportation
diversifiés, étant donnés les avantages comparatifs dont pourrait bénéficier le Togo
(ensoleillement important, faibles contraintes logistiques, existence d'une zone franche, etc.). Ces
potentialités pourraient se concrétiser par des appuis ciblés et la réduction de la contrainte
foncière, sous condition d'une amélioration du climat socio-économique.
Principales contraintes
67. Au titre des goulots d’étranglement, on peut noter: (i) une pluviométrie moins
favorable, comparativement aux autres pays côtiers concurrents et l’irrigation, des fois nécessaire,
mais souvent plus coûteuse et très faiblement développée; (ii) l’état de dégradation des pistes
rurales de certaines zones à forte potentialité agricole de diversification; (iii) le peu de
professionnalisme de la main d’œuvre rurale et des opérateurs commerciaux et leur inorganisation
au regard des exigences de compétitivité des produits agricoles à l’exportation (non respect des
normes de qualité et des délais de livraison des produits, de conditionnement et de présentation
des produits, non maîtrise de la structure des coûts de production, faible capacité de négociation,
de contractualisation et de planification de la production); (iv) l’insécurité foncière des terres
agricoles, en raison d’un statut foncier imprécis et d’un droit d’appropriation précaire pour les
exploitants; (v) la faible orientation de l’encadrement technique et de la recherche vers les
spéculations agricoles de diversification; (vi) la faible propension des Banques Togolaises à
financer les dépenses d’investissement agricoles; et (vii) le coût de revient élevé de certains
produits de diversification à l’exportation.
Cadre institutionnel et commercial sous-régional
68. Les mesures incitatrices et les efforts du Gouvernement sont relatifs au cadre
institutionnel, au cadre réglementaire de promotion des échanges extérieur du Togo, aux
politiques agricole et commerciale mises en œuvre et aux autres interventions en cours ayant un
impact sur la diversification des échanges. Au plan institutionnel, il est noté l’existence des
structures d’appui à la production (SG du MAEP, ICAT, ITRA et ONG notamment) susceptibles
d’accompagner le renforcement des capacités des producteurs, des structures d’appui à la
commercialisation (Direction du Commerce extérieur, Direction du Commerce intérieur, des Prix
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
et du Contrôle, le CCIT, le Conseil supérieur de normalisation, etc.). Au plan réglementaire, on
peut signaler les conventions, traités et accords auxquels le Togo est Partie et le régime actuel de
fiscalité à l’exportation. Les politiques de développement adoptées par le Togo comportent
également des mesures incitatrices pour la promotion des échanges et de la diversification des
produits agricoles; il s’agit notamment de la stratégie de croissance du secteur agricole, de la
stratégie de réduction de la pauvreté, de la politique agricole de l’UEMOA et du Programme
détaillé pour le développement de l’agriculture africaine (PDDAA).
69. Les structures sous-régionales dont l’existence contribue à la promotion des
exportations agricoles sont: l’UEMOA et la CEDEAO. Ces deux institutions qui regroupent
respectivement 8 et 15 Etats membres, comprennent, chacune des organes de direction, des
organes de contrôle, des organes consultatifs et des institutions spécialisées autonomes. En ce qui
l’UEMOA, sa Commission est structurée en plusieurs départements, dont celui en charge des
questions commerciales est dénommé, «Département des politiques fiscales, douanières et
commerciales (DPFDC)». Globalement, il est constaté, pour ces deux institutions, que les
dispositions prévues dans les traités les instituant sont, pour la plupart, favorables au
développement des exportations agricoles.
70. Les dispositions prévues dans les traités instituant la CEDEAO et l’UEMOA sont
pour la plupart favorables au développement des exportations agricoles. En effet, les deux traités
visent à terme à l’institutionnalisation d’un marché commun sous-régional, au niveau soit des huit
Etats membres de l’UEMOA ou des quinze Etats membres de la CEDEAO. Les dispositions
pertinentes dans ce sens, sont relatives à la libre circulation des biens et services, à la libre
installation de tout acteur économique des Etats membres dans tout Etat de la communauté, aux
fins d’investissement productif et à une gestion efficiente de la concurrence. En ce qui concerne le
traité de l’UEMOA, dont la mise en application des dispositions communautaires est la plus
avancée, on peut citer entre autres, la mise en vigueur effectif du TEC (Tarif extérieur commun)
qui consacre le marché commun au niveau des huit Etats membres et la libre circulation des
produits agricoles du cru, sans droit de douanes et contingentement, à destination des autres Etats
communautaires, ainsi que les dispositions préférentielles très avantageuses pour les produits
agro-industriels d’origine communautaire.
71. Les politiques régionales en relation avec la promotion des exportations agricoles
sont les suivantes:
(a) Politique agricole de l’UEMOA (PAU). L’objectif global de la politique
agricole de l’UEMOA adoptée par les chefs des Etats membres, est de
contribuer à la satisfaction des besoins alimentaires de la population, au
développement économique et social des Etats membres et à la réduction de la
pauvreté. Les trois objectifs généraux qui lui sont assignés sont: (i) réaliser la
sécurité alimentaire; (ii) accroître la productivité et la production agricole sur
des modes durables; et (iii) améliorer les conditions de vie des producteurs.
(b) Programme détaillé pour le développement de l’agriculture africaine
(PDDAA) du NEPAD. Le Togo a adopté le PDDAA (volet agricole du
NEPAD) dont la mise en œuvre des cinq piliers devrait contribuer à développer
l’agriculture et à améliorer la sécurité alimentaire et la balance commerciale.
Ces cinq piliers sont les suivants: (i) accroissement des superficies cultivables
et desservies par des systèmes fiables de maîtrise de l’eau; (ii) amélioration des
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
infrastructures rurales et de l’accès au marché; (iii) augmentation des
approvisionnements alimentaires et réduction de la faim; (iv) recherche
agricole, diffusion et adoption de technologies nouvelles; (v) autres domaines
centrés sur les secteurs de l’élevage, de la pêche et des forêts.
(c) Programme national d’investissement à moyen terme (PNIMT). Dans le
cadre du processus de mise en œuvre du volet agricole du NEPAD, le Togo a
préparé le Programme national d’investissement à moyen terme (PNIMT),
validé au cours d’un atelier en mai 2004. A l’issue de l’adoption de ce
document, cinq profils de projet bancables sont préparés dont certains sont en
synergie avec la diversification des exportations agricoles. Il s’agit de:
(i) aménagement et mise en valeur des bas-fonds et retenues d’eau (intégrant
les aspects pistes de désenclavement); (ii) développement du petit élevage;
(iii) gestion intégrée de la fertilité des sols et sécurisation foncière;
(iv) développement de la mécanisation agricole; et (v) promotion des filières de
diversification à but commercial.
Stratégie d’intervention et propositions d’actions1
72. Améliorations à apporter. Les opérateurs économiques et le secteur privé sont le
moteur et les acteurs principaux de la croissance économique; et à ce titre, ils ont un rôle
important à jouer dans la promotion des filières agricoles d’exportation. Les améliorations à
apporter sur leur rôle dans le développement des filières agricoles d’exportation sont les
suivantes:
(a) au plan réglementaire et judiciaire:
• refonte du code des marchés publics;
• adoption d’un nouveau code du travail;
• réglementation de la concurrence, à travers l’élaboration d’un cadre
juridique sur la concurrence et la mise en place des mécanismes de contrôle
de la concurrence et de détection du dumping;
• réglementation du foncier afin de garantir la sécurité foncière pour
investisseurs privés;
• amélioration de la sécurité judiciaire du secteur privé à travers: la
généralisation de l’application du code des affaires de l’OHADA
(vulgarisation des textes de l’OHADA et leur intégration dans le contexte
juridique togolais), la mise en place du droit pénal des affaires,
l’opérationnalisation de la cour d’arbitrage et la création d’un tribunal du
commerce et la mise en place des tribunaux de travail décentralisés;
• achèvement du processus de décentralisation;
• réforme du fonctionnement de la justice et adaptation du système judiciaire
en vue de donner une plus grande confiance aux promoteurs intervenant
dans le développement des filières d’exportation; et
• mise en œuvre du code des investissements de l’UEMOA, qui garantit le
droit de propriété des investissements, le transfert des capitaux et des
dividendes, et la liberté de l’entreprise privée et opérateurs économiques.
1 Voir Appendice 1.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
(b) au plan institutionnel:
• restructuration et recentrage des missions de représentation et d’appui au
secteur privé, que jouent les chambres consulaires (Chambre de Commerce
et d’Industrie du Togo et Chambres Régionales d’Agriculture);
• renforcement de capacités des organisations patronales et professionnelles,
en vue de les rendre plus représentatives, plus efficaces et tournées vers les
besoins du secteur privé;
• création d’une agence de développement du secteur privé;
• mise en place d’un mécanisme de facilitation du financement des PME à
vocation exportatrice;
• mise en œuvre au plan national, du chantier normalisation et contrôle de la
qualité des biens et services en cours au niveau de la commission de
l’UEMOA;
• structuration des opérateurs économiques en organisations professionnelles
de base et en structures faîtières afin de mieux explorer les opportunités du
marché extérieur;
• création du cadre de concertation entre le secteur privé et l’Etat;
• mise en œuvre de mécanismes permettant la réduction effective des
entraves à la circulation des produits sur les routes nationales.
73. Objectifs et orientations stratégiques. La filière des produits agricoles d'exportation
est fortement dépendante des trois principales spéculations que sont le coton, le café et le cacao,
toutes trois soumises à de fortes variations des cours mondiaux qui fragilisent les revenus des
producteurs. Cependant, au regard des potentialités encore existantes et des opportunités tant pour
l'exportation lointaine que pour l'exportation sous-régionale (dans la perspective du marché
commun agricole UEMOA), il est possible de promouvoir d’autres filières à l’exportation. Il
s’agit, notamment de l’ananas, du maïs, des fruits tropicaux biologiques séchés ou frais, de
certains oléagineux, des tubercules transformées (gari, tapioca), des légumes de contre-saison, des
épices (piments, poivres) et herbes aromatiques, des noix de cajou/anacarde, des plantes
médicinales, des huiles essentielles, des plantes ornementales, des fleurs coupées, des produits de
pêche, etc.
74. De façon générale, la stratégie d’intervention devra s’appuyer, dans toute la mesure
du possible, sur l’initiative privée, de sorte à éviter que l’Etat ait à intervenir comme opérateur
commercial à l’exportation sur les nouveaux produits agricoles à développer. L’intervention de
l’Etat devra être réduite, quand elle apparaît nécessaire, à des domaines tels que la recherche
agronomique; l’adaptation et la diffusion de matériel végétal, l’encadrement des paysans (pour les
produits qui nécessitent un tel encadrement, et dans la mesure où cet encadrement ne peut être
assuré par les opérateurs commerciaux eux-mêmes); l’appui à la création de structures
professionnelles regroupant les opérateurs (pour les produits qui nécessitent une telle structure); la
modification des textes réglementaires trop contraignants (pour les produits vivriers).
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
75. Propositions d’actions. Les grandes lignes des actions devront s’orienter autour des
3 objectifs suivants: (i) amélioration du cadre institutionnel et légal de promotion de la
diversification des exportations agricoles; (ii) amélioration de la disponibilité de l’offre de
produits agricoles de diversification; et (iii) amélioration de l’accès au marché des produits de
diversification.
Objectifs spécifiques Actions
1. Améliorer le cadre 1.1 Institutionnalisation d’un cadre de concertation et de programmation
institutionnel et légal de spécifique associant les acteurs publics et privés intervenant dans la
promotion de la diversi- diversification des produits agricoles.
fication des exportations 1.2 Adaptation du cadre réglementaire et légal national aux dispositions
agricoles communautaires de l’UEMOA et de la CEDEAO.
1.3 Appui à l’organisation des producteurs et des opérateurs commerciaux.
2. Améliorer la 2.1. Appui au renforcement des capacités techniques des producteurs dans les
disponibilité de l’offre de filières.
produits agricoles de 2.2 Appui au renforcement des capacités techniques des producteurs dans les
diversification filières.
2.3 Mise en place d’un mécanisme d’appui spécialisé et spécifique aux porteurs
de projets de diversification des exportations.
3. Améliorer l’accès au 3.1 Désenclavement des zones à fort potentiel de production de diversification et
marché des produits de appui à la résolution des contraintes logistiques et d’équipement.
diversification 3.2 Mise en place d’un mécanisme d’information et de suivi des marchés et des
filières.
3.3 Appuis au renforcement du pouvoir de négociation des organisations des
producteurs dans les filières et à l’organisation de la concurrence.
76. La mise en œuvre des différentes actions stratégiques proposées générera les impacts
ci-après: (i) amélioration du cadre macro-économique (balance commerciale et devises, finances
publiques, niveau d’emploi rémunéré, niveau nutritionnel et alimentaire, niveau des
infrastructures routières et de transports, culture d’entreprenariat; (ii) amélioration des revenus des
producteurs directs avec son effet sur; (iii) celle de leurs conditions de vie (habitat, soins de santé
primaire et niveau de scolarisation des enfants. Les produits agricoles de diversification, bien que
demeurant très faibles dans la structure des recettes d’exportation comparativement aux produits
agricoles traditionnels, ont connu un rythme de croissance annuel, nettement plus élevé que celui
des produits agricoles traditionnels. La mise en œuvre des actions stratégiques proposées dans le
présent document aura des retombées importantes aux 3 niveaux indiqués.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
77. Matrice de cadre logique. L’objectif global de développement vise à améliorer le
revenu des producteurs intervenant dans la filière de diversification des exportations agricoles.
Objectifs Contraintes Actions Indicateurs
spécifiques
1. - Faible niveau de concertation et - Institutionnalisation d’un cadre - Acte administratif consacrant de
Améliorer d’organisation des acteurs spécifique de concertation et de mise en place du cadre de
le cadre publics et privés des filières de programmation associant les acteurs concertation
institutionne diversification publics et privés intervenant dans la - Pertinence des activités menées par
l et légal de diversification des exportations rapport au mandat.
promotion agricoles
de la - Cadre réglementaire et légal - Adaptation du cadre réglementaire et - Ratio textes toilettés/textes non
diversificati national peu favorable, sous légal national aux dispositions conformes
on des certains aspects, à la fluidité des communautaires de l’UEMOA et de - Degré de mise en œuvre des textes
exportations échanges et l’investissement la CEDEAO. législatifs par les parties
agricoles. productif aux plans national et prenantes.
sous-régional
- Appui à l’organisation des producteurs - Nombre d’organisations es
et des opérateurs commerciaux producteurs et de leur faîtière
mises en place
- Pertinence des thèmes
d’appui/conseil en organisation et
gestion.
2. - Faible productivité des - Appui au renforcement des capacités - Pertinence des thèmes
Améliorer spéculations de diversification techniques des producteurs dans les par rapport à la
la - Difficulté d’accès à un filières demande
disponibilité financement approprié
de l’offre de - Degré de maîtrise des
produits hèmes techniques par
agricoles de les apprenants.
diversificati - Mise en place d’un système souple de - Nombre d’opérateurs ayant eu
on facilitation de l’accès du crédit des accès au crédit
producteurs et de leurs faîtières - Montant du crédit octroyé
- Mise en place d’un mécanisme - Nombre de porteurs de projets
d’appui spécialisé et spécifique aux appuyés
porteurs de projets de diversification - Efficacité des thèmes
des exportations agricoles d'appui spécialisés
3. - Faible niveau d’accès des - Désenclavement des zones à fort - Longueur des pistes ouvertes ou
Améliorer producteurs et commerçants potentiel de production de aménagées
l'accès au nationaux aux infor-mations diversification et appui à la résolution - Volume de production
marché des relatives aux opportunités du des contraintes logistiques et supplémentaire drainée dans
produits de marché d’équipement lesdites zones.
diversificati
on - Enclavement de certaines zones - Mise en place d’un mécanisme - Volume et pertinence des
à fort potentiel de production de d’information et du suivi des marchés informations disponibles
diversification et des filières - Degré d’accès aux dites
informations par l’ensemble des
- Faible capacité de négociation parties prenantes
des producteurs - Appui au renforcement du pouvoir de - Capacité de négociation et de
négociation des organisations des lobbying des représentants des
producteurs dans les filières et à organisations des producteurs
l’organisation de la concurrence - Degré de réduction du monopole et
du dumping
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
G. RENFORCEMENT DE LA CAPACITÉ DES ORGANISATIONS PAYSANNES
Situation actuelle et typologie de l’organisation paysanne1
78. En termes de profil global du secteur agricole et rural togolais, les principaux résultats
du RNA 1996 se résument essentiellement en: (i) un paysage agricole composé de petites
exploitations morcelées acquises en majorité par héritage; (ii) un faible niveau technique et un
faible taux d’équipement des exploitants; (iii) une agriculture tournée vers la minimisation des
risques; (iv) l’existence dans certaines zones d’une pression foncière croissante génératrice d’une
dégradation de la fertilité des sols et de poches de pauvreté rurale; et (v) une situation
d’organisation paysanne peu encourageante avant la mise en œuvre de la DPDA 1996 sur le plan
statistique, selon le RNA 1996, 5,2% seulement de la population agricole sont organisés, qui plus
est, avec des disparités régionales et de genre (7,6% de la population masculine contre 1,5% de la
féminine). Au total, 1 000 groupements dont 1 275 seulement sont structurés (voir para. 35).
79. L’organisation paysanne togolaise se développe aujourd’hui suivant deux principaux
axes de restructuration: (i) le mouvement coopératif, organisé autour d’intérêts économiques et
financiers, sous forme d’Organisations professionnelles économiques agricoles (OPEA) et de
Coopératives d’épargne et de crédit (COOPEC); et (ii) le mouvement de développement socio-
économique communautaire organisé autour d’intérêts de développement socio-économiques et
environnementaux communautaires: les Comités villageois de développement (CVD) qui
constituent les points focaux de décentralisation pour le transfert des pouvoirs à la base.
80. Compte tenu de l’importance du secteur agricole et des enjeux qui le caractérisent, les
pouvoirs publics, s’appuyant sur les opportunités offertes par l’organisation paysanne, ont mis en
œuvre depuis 1996 une réforme structurelle basée sur la responsabilisation du monde rural, afin
de garantir aux populations agricoles/rurales: l’accès aux marchés, la défense de leurs intérêts,
l’accès aux prises de décision et la participation, la contribution à leur bien-être et à la bonne
gouvernance locale. La stratégie repose alors sur la reconnaissance du rôle des agriculteurs
comme agents économiques et se fonde aussi sur un nouvel équilibre et une collaboration entre les
organismes publics et le secteur privé. Ainsi de 1996 à 2004, les mesures prises et les actions
concrètes entreprises pour relever ces défis sont passées par le canal du Projet national d’appui
aux services agricoles (PNASA), de la décentralisation, de l’intégration du secteur privé au
développement agricole notamment la libéralisation des filières agricoles et par la décentralisation
du système financier et de projets spécifiques à l’organisation et la responsabilisation des
organisations agricoles/rurales (OPA).
81. En termes de situation des OPA issues de la mise en œuvre de la DPDA 1996, la
typologie des organisations paysannes s’est développée selon deux axes, à savoir: ((i) l’axe
professionnel, agricole et financier; et (ii) l’axe sociocommunautaire. Le premier axe, étant le plus
ancien de l’organisation paysanne, a connu au cours de la période 1996-2004, une évolution
typologique progressive et pyramidale autour de l’activité économique, professionnelle et dans
l’espace géographique excentrique (village, préfecture, région, nation, etc.). Cependant, il y a lieu
de relever que cette évolution n’est pas uniforme selon les filières, en raison de la convergence ou
non des intérêts et des motivations respectives des acteurs des filières et de l’Etat. Ainsi,
l’organisation des filières de productions vivrières et celle des productions de diversification des
exploitations connaissent un essor moins encourageant que celui des productions traditionnelles
1 Voir dans le dossier « Document de travail 2 ».
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
(coton, café/cacao) de rente. Néanmoins, toutes les filières sont affiliées aux chambres régionales
de l’agriculture. Globalement, tous les sous-secteurs de l’agriculture, au sens large, connaissent
des mouvements coopératifs. Le deuxième axe étant de motivation très récente (la décentralisation
bien-être communautaire, la bonne gouvernance locale, la responsabilisation des communautés
rurales, ses outils et stratégies sont peu maîtrisés. Son évolution ne présente pas encore une
couverture géographique de base complète ni une évolution pyramidale.
82. En termes de degré de structuration et de fonctionnement, quelque soit le type
d’organisation, une structure est mise en place. Ce sont les moyens de fonctionnement qui
manquent ou sont insuffisants pour rendre la structure viable. D’une manière générale, les
organisations paysannes togolaises mises en place répondent à trois fonctions dans les conditions
actuelles de leur évolution: (i) un cadre de concertation sur les motivations, intérêts, moyens
d’action, résultats attendus; (ii) un cadre d’exécution d’activités de groupe et de prestation de
services (mobilisation de ressources physiques, financières, intellectuelles, etc.); et (iii) un cadre
de représentation et de liaison (c’est le cas des unions, fédérations, chambres d’agriculture,
syndicats nationaux, etc.). Les entreprises et opérations privées ont intégré davantage les filières
en tant qu’acteurs en amont ou en aval et exercent de nouvelles fonctions qui leur ont été
reléguées par l’Etat pour la production et/ou la commercialisation des produits agricoles. Ces
types d’acteurs se heurtent le plus souvent à un cadre légal inadéquat, au manque d’expertise
appropriée et à l’insuffisance des ressources financières.
Axes stratégiques d’organisation paysanne
83. Politiques et programmes. Prenant conscience des contraintes et des problèmes qui
entravent le développement économique et social du Togo, notamment de ce que les pauvres se
situent à 80% dans les zones rurales, alors que l’agriculture est le moteur de l’économie togolaise,
le Gouvernement s’est engagé dès 1995 à lutter contre la pauvreté. Sur cette base, les efforts ont
porté sur la définition (i) de politiques macro-économiques à moyen terme, visant la réduction de
la pauvreté puis la définition d’une politique à long terme sous forme de Stratégie nationale de
lutte contre la pauvreté (SNLP). Cet engagement du gouvernement s’est traduit au plan sectoriel
qui intègrent la démarche globale de lutte contre la pauvreté et s’appuient presque tous sur le
renforcement des capacités de gestion des collectivités locales, la décentralisation, le
développement des secteurs porteurs de croissance, etc. Ceci constituait une préoccupation
majeure de la DPDA 1996.
84. Mesures prises. Pour la mise en œuvre de la DPDA, certaines mesures spécifiques
ont été prises, parmi lesquelles on peut citer en liaison avec l’organisation paysanne:
- la création des Chambres régionales de l’agriculture (CRA) en 1997, validée
- la loi pour la mise en place de fonds régionaux de développement;
- la création des OPEA de base et des faîtières est soumise à une procédure
ascendante d’enregistrement national et de reconnaissance au niveau du
Secrétariat général/DPRH.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
85. Ces dispositions ont été nettement insuffisantes pour avoir un effet synergique sur les
dispositions et les efforts sectoriels du MAEP en matière de décentralisation et de
responsabilisation du monde rural. Dans cette optique, le Ministère chargé de la décentralisation a
préparé la loi n° 006-98 du 11 février 1998 votée par l’Assemblée nationale et portant création de
communes rurales et urbaines.
86. Les objectifs de la DPDA et les orientations générales relatives aux OPA ont permis
au Gouvernement de décider de (i) se désengager des activités de production, de transformation et
de commercialisation des produits et des intrants agricoles, au profit du secteur privé et du secteur
coopératif; (ii) recentrer son rôle sur la définition de politique, la réglementation, le contrôle, le
suivi et évaluation; (iii) appuyer le renforcement des organisations professionnelles agricoles et la
promotions d’une véritable représentation professionnelle agricole à travers des structures
indépendantes de l’Etat. La volonté politique marquée pour une meilleure organisation des
producteurs et des groupes sociaux ruraux a été réaffirmée par le Premier Ministre dans son
discours programme prononcé en novembre 2000.
87. Projets entrepris par le gouvernement (MAEP) en faveur des OPA:
- Le Projet national d’appui aux services agricoles (PNASA) qui est la pièce
charpente de la réforme structurelle réalisée avec le concours de la Banque
mondiale et du FIDA. C’est à travers ce projet que l’ICAT, principale structure
d’appui technique à la vulgarisation et au mouvement coopératif, a été créé.
Son action en organisation paysanne a concerné aussi bien les OPEA que les
CVD et les COOPEC, sur l’ensemble du territoire, à l’exception de la zone
café-cacao.
- Cinq autres projets spécifiques à l’organisation paysanne ont été mis en œuvre
aussi avec le concours de différents partenaires financiers. Il s’agit:
• du projet de Soutien aux groupements villageois à l’est de la région des
savanes (SOGVERS) réalisé avec le FENU, le PNUD et le FIDA;
• du Projet d’organisation et de développement villageois (PODV) réalisé sur
financement FIDA - Gouvernement et apport des populations;
• du Projet vivrier AVE/TOGO (PVAT) financé par le Conseil de l’entente et
le Gouvernement togolais;
• du Projet d’appui aux organisations de producteurs (PAOP) en zone café et
cacao, financé par l’Agence française de développement (AFD) et le
Gouvernement togolais; et
• du Projet d’appui à l’élevage familial (PAEF), financé par l’AFD, l’ONG
vétérinaires sans frontière et le Gouvernement togolais.
88. Tous ces projets du secteur agricole ont appuyé l’organisation professionnelle
agricole. Le PODV et le PVAT ont eu un volet additionnel portant sur l’organisation
sociocommunautaire rurale à travers les CVD, avec une approche participative ascendante.
89. Dans le souci de couvrir tout le secteur rural, d’autres ministères ont aussi initié des
projets d’organisation paysanne. Ainsi, à l’actif du Ministère du plan et de l’aménagement du
territoire, peuvent être cités:
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
- le Projet pilote de fonds social (PPFS) sur financement IDA et TOGO;
- le Programme pluriannuel de microréalisations (PPMR) financé par l’Union
européenne (UE) et le TOGO; et
- le Programme d’amélioration des moyens d’existence des populations pauvres
(PAMEP) financé par le PNUD et le Gouvernement togolais.
90. Ces projets s’adressent de toute évidence à des organisations paysannes à la base en
ayant pour axe principal, le développement socio-économique communautaire pour lutter contre
la pauvreté. Tous ces projets sont déjà clôturés aussi bien au MAEP qu’au Ministère du des
finances et des privatisations qui a pris la relève du Ministère du plan et de l’aménagement du
territoire pour leur tutelle.
Contraintes, atouts et leçons a tirer
91. Les contraintes et difficultés majeures qui ont marqué cette stratégie d’organisation et
de responsabilisation du monde rural se résument en: (i) une stratégie d’organisation plus fondée
sur les intérêts macro-économiques de l’Etat et portant ainsi une considération limitée à
l’organisation des filières vivrières; (ii) des organisations paysannes peu préparées à assumer leur
rôle économique ou à exercer les pouvoirs qui leur sont transférés; (iii) un secteur privé qui,
malgré son engagement auprès des OP, est mal ou peu préparé pour assurer la relève de l’Etat
dans les domaines de missions non exclusives d’appui au mouvement coopératif; et (iv) un secteur
public maîtrisant peu son rôle régalien et ayant du mal à se dessaisir des missions transférées aux
organisations paysannes ou au secteur privé.
92. Malgré ces difficultés, l’organisation paysanne togolaise présente des atouts et des
opportunités exploitées et exploitables encore pour consolider les acquis, affiner la structuration et
mieux responsabiliser les organisations paysannes. Il s’agit: (i) de l’ancienneté du mouvement
coopératif dans le secteur agricole et de l’impulsion conférée à la professionnalisation agricole au
cours des dix dernières années; et (ii) des avantages sociaux, techniques et micro-économiques
comparatifs entre producteurs, communautés rurales, organisés et non organisés. Les résultats
obtenus en termes d’organisation depuis 1996 se résument en: (i) un principe de réforme
structurelle acquis pour le monde rural; (ii) une restructuration axée sur la professionnalisation
agricole et l’organisation des filières d’une part, et d’autre part sur l’organisation des
communautés rurales; (iii) un mouvement coopératif acquis au jour d’aujourd’hui comme un point
incontournable pour l’accès des petits producteurs aux marchés libéralisés des produits agricoles,
tant au niveau national qu’au plan régional, voire international; (iv) des filières des produits
d’exportation conventionnelle, mieux structurées en organisations faîtières que les autres filières;
(v) l’amorce d’un transfert de pouvoir de prise de décision et de gestion des activités au niveau
des communautés locales; et (vi) un secteur privé plus engagé auprès des organisations paysannes
en appui conseil, financement des activités de production et de commercialisation.
93. Leçons à tirer. Ce sont essentiellement les suivantes:
(i) Dans le processus d’organisation paysanne et du monde rural, le cadre
institutionnel et législatif progresse plus rapidement au niveau central tandis
que les mesures d’application et d’accompagnement des lois et décrets ne
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
suivent qu’à pas de velours. Cet écart de vitesse ne permet pas une portée
valorisante des cadres, structures et organes en place.
(ii) L’organisation paysanne faisant partie des réformes structurelles constituant
elles-mêmes un objectif macro-économique du gouvernement, la
programmation des investissements de soutien doit suivre de manière cohérente
et continue pour rendre opérationnels, viables et efficaces les éléments de ces
réformes.
(iii) La crise socio- politique d’une part et la libéralisation des marchés d’autre part
ont incité les producteurs des filières de rente à prendre en main leur destin, en
cherchant à s’organiser pour accéder aux marchés.
(iv) L’organisation et la responsabilisation du monde agricole/rural étant une
stratégie de long terme, il est évident que les impacts ne puissent pas être
perceptibles ou bien perçus pour les niveaux de réalisation actuelle. Aussi
s’avère-t-il nécessaire de compléter le processus et de consolider les acquis
pour progresser. Dans cette optique, la création du réseau des Chambres
régionales d’agriculture par loi constitue pour la représentation des intérêts
professionnels agricoles un acquis très important à sauvegarder.
(v) L’organisation paysanne, par le passé, ciblait les producteurs des filières de
rente et par conséquent les paysans relativement mieux nantis. Avec la DPDA
1996, la dynamique du mouvement coopératif a pris en compte à travers les
projets, les paysans démunis des zones défavorisées. Ainsi, l’organisation
paysanne contribue à la lutte contre la pauvreté en milieu rural. Cependant la
cible atteinte reste encore peu significative.
Grandes lignes d’actions proposées
94. La stratégie d’organisation paysanne, au vu de tout ce qui précède, mérite d’être
poursuivie comme axe d’orientation de politique agricole et rurale au Togo. Dans cette optique,
les acquis devront être consolidés et complétés, notamment: (i) la structuration des filières de
produits d’exportation, de produits vivriers et de produits de diversification des exportations;
(ii) la gestion de l’environnement socio-économique communautaire; (iii) une meilleure
implication du secteur privé dans le secteur agricole et rural; (iv) le genre et développement
agricole; et (v) les techniques d’intensification agricole et de commercialisation des produits, de
gestion financière et de bonne gouvernance.
95. Les grandes lignes d’action proposées sont définies en fonction des objectifs
spécifiques, des contraintes majeures et des stratégies d’intervention déterminées. Des indicateurs
de suivi sont définis pour une évaluation. L’ensemble est coordonné dans une matrice de cadre
logique (voir Appendice 1) pour consolider l’organisation et la responsabilisation du monde rural.
Les principaux domaines d’action retenus sont relatifs au cadre institutionnel, à l’investissement
et à l’incitation. Les trois principaux objectifs spécifiques définis avec des stratégies
d’intervention respectives sont les suivants:
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
(a) Transformer les organisations contrôlées et financées, en organisations
autosuffisantes contrôlées par leurs membres et financées de façon autonome,
en:
- encourageant la mobilisation des ressources locales,
- renforçant les programmes de formulation,
- mettant au point des mécanismes de suivi, d’autocontrôle des services,
des comptes et des modalités de financement.
(b) Accroître la participation économique des organisations paysannes à leur bien
être, en:
- consolidant les structures faîtières mises en place,
- promouvant le partenariat,
- encourageant la mise en place d’un système de crédit d’investissement
agricole/rural à moyen terme.
(c) Décentraliser la prise de décision des pouvoirs publics, en:
- complétant et consolidant le cadre institutionnel général de la
décentralisation,
- élaborant et appliquant des plans d’action régionaux avec une approche
participative ascendantes;
- rendant effectives et pragmatiques les fonds régionaux de
développement.
96. Pour réaliser ces objectifs, les actions pivotent autour: (i) du renforcement des
capacités humaines, financières et techniques; (ii) de l’adéquation des cadres institutionnels;
(iii) de la consolidation des acquis structurels; et (iv) des mesures incitatives pour payer le prix de
la promotion des OP et l’émergence des filières (voir détails à l’Appendice 1).
97. Quelques conditions critiques de mise en œuvre sont à envisager. Il s’agit, en
particulier, de l’insuffisance des ressources financières, de la non effectivité des fonds régionaux,
d’un climat d’instabilité sociopolitique, etc. qui pourraient faire obstacles à la promotion de
l’organisation du monde rural et à la décentralisation.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Matrice de cadre logique pour promouvoir l’organisation et la responsabilisation du monde rural
Objectif de développement réduire la pauvreté en milieu rural
Objectifs Contraintes majeures Actions Indicateurs de suivi
Transformer les OP - OP peu préparées à exercer les pouvoirs - Sensibilisation des communautés à leur participation et contribution % de participation dans la mobilisation
contrôlées et financées qui leur sont transférés. pour leur bien-être. des ressources endogènes.
en OP auto-suffisantes
contrôlées par leurs - Manque de motivation pour respecter les - Appui à l’élaboration et à la maîtrise des outils de gestion
membres et financées engagements pris par les CVD et les OPEA organisationnelle (statut, règlement, programme).
de façon autonome - Gestion financière démotivante des OPEA - Initiation et formation des CVD et OPEA à leurs rôles respectifs, à % des CVD sensibilisés, initiés, taux de
la mobilisation des ressources physiques, financières et humaines. participation aux cotisations, travaux et
gestion de groupe
3 1
TNEMESSITSEVNI
- Disparité de genre dans l’organisation - Intégration et prise en compte de la dimension genre dans: les Rapport genre entre participants aux
paysanne attributions de postes, les modules de formation, l’établissement des postes des structures aux réunions, etc.
priorités, le suivi et évaluation des programmes, la scolarisation et
l’alphabétisation.
Accroître la
participation
économique des OP à
leur bien être
Accroître la
participation
économique des OP à
leur bien être
TNEMESSITSEVNI
- Faible capacité financière des OP - Promotion d’un système de crédit d’investissement agricole/rural à - Nombre d’établissements créés pour le
(manque insuffisance de crédit, de fonds de moyen terme. crédit moyen terme en milieu
roulement…). agricole/rural.
- Intensification du réseau de micro finances de proximité et variation - Taux de croissance des adhérents.
adaptée des produits aux divers domaines de production et de
commercialisation agricoles.
- OP peu préparées à assumer leurs rôles - Formation et recyclage des techniciens spécialisés en animation - Taux de croissance des microfinances
économiques et professionnels coopérative. dans le secteur agricole. Part relative
accordée à chaque domaine de
production ou nombre de techniciens
recyclés ou formés.
- Alphabétisation fonctionnelle des OP - Taux d’alphabétisation des membres
des OP
- Révision et actualisation de la stratégie d’appui opérationnel avec - Nombre de producteurs formés sur les
un accent particulier sur la représentation, le partenariat, les produits de diversification.
principes de transparence et de bonne gouvernance locale.
- Intensification de l’enseignement professionnel de base pour les
produits de diversification et pour les techniques de
commercialisation.
- Montant des fonds régionaux aux
Absence de fonds régionaux de - Mise en place des fonds régionaux et application des textes affectés à chaque région et leurs taux
développement réglementant leur gestion. d’absorption.
- Elaboration de plans régionaux avec l'approche participative. - Nombre de plans régionaux élaborés et
mis en œuvre.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Objectifs Contraintes majeures Actions Indicateurs de suivi
3 2
NOITATICNI
- Une stratégie d’organisation plus fondée sur les - Suppression des fixations de prix de vivriers aux - Pas de mesure d’interdiction des
intérêts macro-économiques de l’état et portant producteurs. exportations de fixation des prix.
une considération limitée à l’organisation des
filières vivrières
- Suppression des interdictions d’exportation. - Pas de pénalité à l’exportation des
produits vivriers locaux.
- Facilités d’accès au crédit de production vivrière et aux - Taux d’intérêt différencié en faveur
moyens de production, de conservation puis de des productions vivrières.
commercialisation. - Densité des magasins de
conservation et taux de couverture
des besoins en intrants.
- Type et nombre de taxes appliqués
selon les normes sous régionales
(UEMOA, CEDEAO).
Décentraliser la prise - Un secteur public maîtrisant peu son rôle
de décision des régalien et ayant du mal à se dessaisir des
pouvoirs publics missions transférées aux OP et au secteur privé
- Cadre législatif caduc
- Révision de la loi coopérative. - Document révisé, adopté et diffusé.
- Absence de mesure d’application pour la loi
sur la décentralisation - Elaboration des mesures d’application de la loi sur la - Mesures d’application adoptées,
décentralisation. diffusées et mises en œuvre (organes
et personnel mis en place).
- Absence de politique et de stratégies
appropriées à l’organisation des communautés - Elaboration d’une note de politique sur les OP. - Document adopté et diffusé.
rurales
LENNOITUTITSNI
ERDAC
- Insécurité foncière obstacle à l’adhésion des - Révision de la législation agro foncière en prenant en - Document élaboré.
exploitants démunis, au mouvement coopératif compte les modes d’accès à la terre et les lois coutumières - Loi adoptée.
- Elaboration, adoption et mise en œuvre des textes - Taux d’adhésion des producteurs
d’application. démunis, aux mouvements
coopératifs des zones de forte
- Difficulté d’assimilation des réformes - Rendre fonctionnelles les structures et organes mis en pression agricole.
place, chambres d’agriculture, comités régionaux,…).
- Création des organes locaux de planification. - Nombre de CVD munis d’une
structure de planification.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Acquis à consolider et actions complémentaires
98. Acquis à consolider. Dans l’axe professionnel agricole et financier, le degré de
structuration et le fonctionnement au sein des OP des filières de produits conventionnels
d’exportation doivent être conduits à leurs termes. Ainsi, pour la filière coton, les unions de
second niveau doivent être viables, la fédération nationale doit s’organiser; le transfert de
responsabilité doit viser l’autonomie des groupements et non seulement des prestations de service
pour la SOTOCO. Dans cette optique, le soutien financier de la SOTOCO aux groupements pour
les campagnes de commercialisation primaire du coton graine sera progressivement réduit et
supprimé à terme. La représentation auprès des partenaires industriels pour la vente du coton
graine doit être mieux ficelée sur des bases conventionnelles conférant aux représentants des
unions de groupement de producteurs de coton, une meilleure crédibilité.
99. La filière café/cacao, doit être renforcée pour promouvoir plus d’adhésion des
producteurs aux OPEA de base. La Fédération nationale des unions de producteurs de café-cacao
doit être appuyée pour acquérir les capacités requises à ses fonctions et tâches de représentation et
de partenariat. Les filières des produits de diversification des exportations doivent être complétées
d’exportation, tandis que les filières de produits vivriers émergeant en productions monétaires
doivent être mieux stratifiées en sous filières par spécificité et organisées en unions régionales
puis faîtières à l’instar des produits traditionnels de rente. Il s’agit de mettre en exergue le
recentrage autour des spécificités vivrières et de mettre en évidence ces sous filières dans la
constitution et la formation des OPEA, la représentation au sein des unions. Ces filières doivent
elles-mêmes être stratifiées en fonction de leur degré de maturité opérationnelle.
100. Dans l’axe sociocommunautaire, la décentralisation doit être généralisée, étendue à
toutes les régions de développement socio-économiques du pays. Les CVD existant doivent être
admis comme structures pérennes et non affiliés uniquement à la durée de vie des projets qui ont
servi le canal pour les mettre en place. Ces organes doivent devenir des structures opérationnelles.
En d’autres termes être nantis d’un cadre juridique, de moyens et ressources humaines requis pour
être opérationnels et viables. Ces CVD doivent être initiées à la mobilisation et à la gestion des
ressources financières endogènes et exogènes, à l’élaboration et au suivi de la mise en œuvre de
plans régionaux ou locaux de développement. Une cartographie avec répartition spatiale des CVD
devra être établie et révisée périodiquement pour permettre d’apprécier leur densité de couverture
dans chaque région. Enfin, les OP doivent faire l’objet de statistiques fiables renouvelées à des
intervalles très rapprochées, suivies et évaluées périodiquement. Dans le domaine des SFD, les
coopératives d’épargne et/ou de crédit en milieu rural doivent aussi faire l’objet d’une étude
statistique sur les adhérents et la typologie, en vue de permettre un suivi plus fondé de ces
structures en tant que OP.
101. Actions complémentaires. A court terme, le processus de réforme requiert deux
aspects essentiels: (i) la définition d’une politique de développement coopératif; et (ii) la révision
de la loi coopérative. La définition d’une politique de développement coopérative a déjà fait
l’objet de tentative depuis une décennie, ce cadre a défini trois orientations principales à savoir:
l’autopromotion des OPA; leur réelle responsabilisation; et la nécessité de mettre en place une
structure d’appui à l’autopromotion. Les mesures d’accompagnement ont été identifiées aussi et
portent sur la législation coopérative concertée, le statut foncier adéquat, un système de
financement agricole/rural adapté une politique de décentralisation effective. Enfin, un cadre
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
stratégique proposé a défini aussi des objectifs par orientation et les résultats globalement
attendus. Ce document indicatif devra être actualisé, approfondi et adopté.
102. La révision de la loi coopérative. En matière de législation, le mouvement coopératif
est régi par l’ordonnance n° 13 du 12 avril 1967 portant statut de la coopération au Togo. Les
différentes tentatives de révision en 1983, 1989, 1995, 1996, n’ont pas abouti. Cependant, elles
ont pour la plupart relevé la caducité de l’ordonnance des contradictions internes qui ne facilitent
plus son application sur le terrain. Les travaux devront être repris avec la prise en compte de la
restructuration en cours, la décentralisation, l’intégration du secteur privé pour développer des
services d’appui aux OP, l’approche participative ascendante, pour une meilleure adaptation de la
nouvelle loi au contexte d’application et l’évolution dudit contexte à moyen terme.
103. Conditions critiques de mise en œuvre. Les objectifs, stratégies d’intervention et
actions à mettre en œuvre ne peuvent permettre de contourner les contraintes, lever les difficultés
et autres obstacles que si les conditions critiques de mise en œuvre sont peu nombreuses et de très
faible incidence sur les résultats attendus. Les conditions critiques prévisibles sont liées aux
difficultés de mise en œuvre effective ou de marginalisation des domaines d’action. Ainsi, le
manque de moyens financiers liés au manque ou à l’insuffisance d’appui de l’état en termes: (i) de
budgétisation, allocation, absence de trésorerie, et (ii) d’établissement des priorités de
programmes et projets, sélection de secteur porteur de croissance, peuvent constituer des sources
de conditions critiques. De même, l’absence de mesures incitatives, les difficultés de mobilisation
des ressources exogènes et endogènes sont aussi des facteurs de frein au développement des OPA.
Enfin, l’instabilité sociopolitique est une forte démotivation pour les actions de promotion de
l’organisation paysanne.
H. ACCES A LA TERRE ET SÉCURISATION FONCIÈRE
Problématique de la situation foncière
104. Les perspectives de croissance de la production agricole sont réelles au Togo au
regard des ressources naturelles dont dispose le pays. Globalement le Togo dispose encore de
ressources en terre mais la répartition est très inégale et une pression foncière croissante s’exerce
dans les zones de fortes activités agricoles. Dans ce contexte, les Régions maritime et des plateaux
sont particulièrement menacées par les pratiques et stratégies de gestion et de valorisation des
terres. Une analyse du système foncier permet de mieux comprendre le fonctionnement et
l’incidence des régimes fonciers sur la gestion et la valorisation des terres et plus généralement
sur les ressources naturelles.
105. En effet, parmi les problèmes qui se posent à l’agriculture togolaise, celui du foncier
occupe une place de premier plan, la situation dualiste créée par la coexistence d’un système
foncier coutumier et d’un système foncier moderne. Le système foncier légal est essentiellement
constitué de l’ordonnance du 06 février 1974 portant réforme agro-foncière. La promulgation de
cette réforme agro-foncière et domaniale devait réglementer l’organisation des régimes agro–
fonciers et les conditions de transfert de droit de propriété de la terre. Cette législation visait par
ailleurs à promouvoir un développement économique harmonieux du pays en mettant à la
disposition des populations des normes et instruments juridiques nouveaux capables de
sauvegarder les intérêts de leurs efforts productifs et partant d’atteindre l’objectif général de
développement national.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
106. Les implications de la législation sur la propriété de la terre et les conditions de sa
mise en valeur portent essentiellement sur les aspects suivants: (i) la classification des terres et
leur destination; et (ii) les baux ruraux et l’organisation du faire valoir indirect. A travers la
classification des terres, réside essentiellement des motivations économiques qui subordonnent
toute appropriation foncière à une mise en valeur effective des terres concernées. Désormais toute
étendue de terre non mise en valeur dans un délai de 5 ans fixé par la législation agro-foncière à
compter de la date de promulgation de l’ordonnance devait faire partie intégrante du domaine
foncier national. Ainsi dans la nouvelle législation foncière toutes les terres devaient appartenir à
des propriétaires bien identifiés (individus, collectivités, Etat, Nation). L’existence d’un domaine
foncier national géré directement par l’Etat devait constituer un moyen privilégié pour la
réalisation de programme d’aménagement dans le cadre d’une politique nationale de
développement rural.
107. Si la justification de cette législation foncière était louable, plusieurs contraintes ont
entravé son application effective. En outre, face au manque de précision sur le statut juridique des
périmètres occupés par l’Etat, à l’inadéquation des textes avec les règles coutumières en vigueur,
à la non association des propriétaires fonciers et collectivités à l’élaboration des textes juridiques,
l’application droit légal trop souvent mal expliqué ou utilisé de manière arbitraire s’est heurté à
une quasi opposition des acteurs du monde rural. Bref, l’Etat n’aura pas su créer les incitations et
la concertation participative au sein des populations rurales, mais il a davantage contribué à la
gestion anarchique des terres des collectivités.
108. Actuellement, c’est le droit coutumier qui continue de régir l’accès aux terres au
Togo. La propriété de la terre étant régie par un statut de type traditionnel, la collectivité
villageoise ou familiale en est le garant et ses membres bénéficient du droit de culture ou
d’usufruit. Ce droit d’exploitation ou d’utilisation permet à chaque membre d’assurer sa
subsistance. Le mode de transmission le plus fréquent est par héritage à l’intérieur du lignage et le
mode de faire valoir direct est prépondérant. Selon la coutume, les femmes n’ont pas accès à la
terre par héritage.
109. Cependant, sous les effets conjugués de la monétarisation de l’économie, du
développement de l’agriculture commerciale et de la pression démographique qui ont contribué à
la raréfaction et à l’enchérissement de la terre, les pratiques foncières coutumières ont subi
quelques évolutions plus ou moins marquées selon les sociétés rurales et les zones agro-
écologiques des régions maritime et des plateaux. Ces éléments ont conduit au morcellement des
domaines et au développement de l’appropriation individuelle autrefois proscrite dans le droit
coutumier. Globalement, on peut dire que dans le terroir villageois des deux régions citées,
existent plusieurs modes d’accès et de tenure de la terre dont les principaux sont l’héritage, la
location, le prêt à titre gratuit, la métayage, la gage, l’achat, le don et le fermage.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Organisation foncière et modalités d’accès a la terre1
Organisation sociale de la communauté
110. Les structures sociales dans leur grande ligne sont les mêmes chez toutes les ethnies
du pays. D’une façon générale, les ethnies sont organisées en clans, lesquels sont divisés en
lignages puis en familles ou en ménages plus réduits. Le clan englobe tous les descendants d’un
même ancêtre légendaire; c’est un groupement patrilinéaire étendu. Il se définit comme une
communauté par un ensemble de fétiches, de divinités, de croyances et d’interdits qui le
caractérisent de manière exclusive. Le lignage quant à lui est un segment du clan, il est de taille
numérique plus réduite. Il comprend plusieurs familles ou familles élargies à la tête desquelles on
trouve un chef de famille. La famille lignagère, cellule économique de base appelée fomé chez les
Ewé, est une réunion de personnes ayant entre elles des liens de parenté commun, les rattachant à
un ancêtre et remontant à trois ou quatre générations, sous l’autorité d’un chef, fomé-metsitsi,
personne la plus âgée du groupe. La famille ou ménage est le groupe familial constitué par un
homme, sa ou ses épouses, leurs enfants et éventuellement les collatéraux de l’homme (cousin et
neveu) et vivent sous un même toit sous l’autorité de l’homme, chef de ménage.
La terre dans les communautés rurales
111. Dans les communautés du sud du pays, la terre est perçue en tant qu’élément de la
sphère des présences invisibles et représente une propriété des ancêtres. Elle s’affiche comme une
divinité nourricière. La terre est conçue traditionnellement comme un don des dieux offert aux
ancêtres fondateurs de la communauté qui le transmettent à leurs descendants. C’est une propriété
de la communauté des vivants et des morts et de ceux qui vont naître. Elle assure une liaison entre
les puissances surnaturelles et les ancêtres défunts divinisés et la communauté des vivants résidant
sur une espace donné. Elle constitue elle-même une divinité autonome dans les communautés Ewé
des régions maritime et des plateaux. Elle sert également d’intermédiaire ou de réceptacle à
d’innombrables divinités et génies. C’est cette communion d’esprit qui est maintenue par les
sacrifices et cérémonies avant l’occupation d’une terre et également par l’offrande des prémisses
de récoltes aux divinités, fétiches et ancêtres en signe de reconnaissance de tous les membres.
Organisation foncière
112. L’occupation des terres dans les régions maritime et des plateaux a été effectuée de
manière pacifique. La mise en valeur des terres initialement occupées par des forêts à la suite de
migrations individuelles ou collectives a conféré aux premiers occupants le droit de propriété. Les
droits de propriété acquis sur les terres conquises à l’issue de ces différentes formes d’occupation
ont été collectifs. Les chefs de lignages ou de familles représentent les maîtres des terres. Les
droits d’usage ou de culture étaient octroyés par les chefs de lignage aux représentants des
familles élargies qui les répartissent à leur tour entre les membres de leurs groupes respectifs. Ces
droits d’usage ou de culture acquis sur la terre sont transmissibles d’un individu à l’autre par le
jeu des successions et des dons fonciers suivant les règles coutumières spécifiques liées aux
caractéristiques socioculturelles de chaque communauté.
1 Voir dans le dossier « Document de travail 3 ».
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
113. Le droit à une propriété est central pour les ethnies des Régions maritime et des
plateaux. Il existe un certain nombre d’institutions foncières destinées à réglementer l’accès,
l’occupation, l’utilisation, l’échange ou l’aliénation des terres à l’intérieur des communautés
rurales. L’examen de la question concernant la gestion des terres fait apparaître quelques-unes des
caractéristiques du droit foncier coutumier. En effet, le fondement et les caractéristiques du droit
foncier coutumier sont issus des considérations d’ordre religieux (culturel), social (familial) et
économique (activités productrices) en vue de la satisfaction des besoins vitaux de la population.
Modalités d’accès à la terre
114. Comme indiqué précédemment, dans les coutumes togolaises, la terre et plus
exactement le droit d’appropriation de la terre, appartient non pas à un individu, mais à une
famille ou une collectivité qui possède une sorte de droit naturel à l’accès à la terre de la
collectivité. L’individu en possède seulement un droit d’usage ou droit de culture. Il s’agit d’un
droit de jouissance de la terre pour sa mise en valeur. Ce droit d’accès à la terre pour son
exploitation s’acquiert par attribution coutumière, héritage, donation ou prêt. Sous les effets
conjugués de la monétarisation de l’économie, du développement de l’agriculture commerciale et
de la pression démographique qui ont contribué à la raréfaction et à l’enchérissement de la terre,
les pratiques foncières coutumières ont connu une évolution plus ou moins marquée suivant les
sociétés rurales et les zones agro-écologiques dans les régions maritime et des plateaux. Ainsi,
initialement considérée comme un bien collectif, sacré et inaliénable, la terre fait aujourd’hui
l’objet d’appropriation à titre individuel et de vente. L’achat représente le mode d’accès à la terre
qui confère un plein droit de propriété sur la terre mais qui engendre aussi le plus de contentieux
dans les communautés rurales tant les modalités de ce transfert de droit de propriété ne respectent
pas toujours les règles coutumières en vigueur.
115. Très répandu dans les pratiques coutumières, le prêt gratuit de parcelle de culture
devient de plus en plus rare de nos jours dans les Régions maritime et des plateaux. Dans les
années 80, près de 18% des parcelles cultivées dans lesdites régions étaient acquises par prêt. Une
étude socioéconomique de la région maritime révèle qu’en 1997, à peine 5% des parcelles de
culture sont acquises par le prêt. Il faut aussi noter actuellement que le prêt ne bénéficie plus à des
étrangers, mais uniquement à des personnes parentes au prêteur (femme, cousin, neveu ou fille).
La location de terre, relativement peu connue dans les systèmes fonciers coutumiers, prend
aujourd’hui de l’ampleur et reste de loin le principal mode d’accès à la terre dans les régions
maritime et des plateaux. Il se dégage de l’analyse des diverses études réalisées dans les deux
régions que la pratique du métayage coutumier dite Dibi-ma-dibi tend à disparaître si ce n’est déjà
chose faite. En effet, dans la partie Ouest de la région des plateaux pendant longtemps dominée
s’agit davantage d’une nouvelle forme de métayage dénuée de sa composante qui confère à
l’exploitant un droit de propriété mais en conserve les attributs de la redevance en nature toujours
fixée au prorata de la production issue du terrain concédé. La mise en gage ou « Awoba » est un
mode d’accès que l’on observait dans le contexte togolais essentiellement dans certaines localités
de la région maritime tend à se rependre dans presque toutes les localités des régions maritime et
des plateaux. Il s’agit d’une forme de location indirecte, un contrat d’exploitation qui sert à
garantir une dette souvent en argent.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
La femme et la propriété foncière
116. L’importance de rôle de la femme en milieu rural n’est plus à démonter. La main
d’œuvre féminine constitue près de 60% des actifs agricoles. Elles assurent plus fréquemment les
travaux de sarclage et de récolte et presque toute la production maraîchère en milieu paysan.
Cependant, l’ampleur de ce rôle ne coïncide pas avec un accès facile de la femme à la terre. En
effet il existe des obstacles incontournables à l’accès à la terre par la femme. Le système
traditionnel de répartition des terres est largement conditionné par des structures sociales. Les
règles présidant aux rapports sociaux tendent à assurer la continuité du groupe avec l’au-delà dont
le représentant le plus proche des vivants est l’ancêtre fondateur. Cette forme d’organisation
sociale dans laquelle la survie est pensée collectivement, ajoutée à la conception de la terre
explique pour une large part les rapports fonciers. Généralement, la femme en tant que membre
d’un lignage ne peut se voir attribuer des terres. Destinée à aller vivre avec un autre lignage par le
jeu de l’alliance que constitue le mariage, on craint qu’en lui attribuant une parcelle, cette dernière
ne profite finalement au mari relevant d’un autre lignage auquel la terre reviendra. Par ailleurs,
pour une jeune fille ou mère au sein d’une famille ou d’un ménage, il ne lui revient jamais de
subvenir à titre principal aux besoins du groupe auquel elle appartient. A ce titre, ses travaux
champêtres se déroulent en appoint ou comme aide soit à son père soit à son mari.
Problèmes et conséquences lies aux modalités d’accès a la terre
117. Cela concerne principalement les aspects suivants:
• Conséquences des modes d’accès à la terre dues aux modifications dans le régime
foncier coutumier;
• Insuffisances de la législation foncière et ses corollaires (problèmes liés à la
présence de métayers et problèmes relatifs aux domaines fonciers occupés par
l’Etat);
• Insécurité foncière liée au caractère précaire des contrats entre propriétaires
terriens et exploitants locataires;
• Non maîtrise de la gestion des ressources naturelles au niveau du terroir par les
organisations villageoises.
Héritage
118. Les problèmes liés à l’héritage touchent essentiellement la question du partage des
terres, les conflits permanents et fréquents entre cohéritiers et les ventes/ achats de terrain.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Problèmes Conséquences
»iyniynemoD«
uo
egatiréH
- Partage à l’insu de la chefferie - Morcellement excessif des parcelles
- Appropriation forcée et injuste - Absence de domaine communautaire (réserve de terres
- Conflits entre les cohéritiers économiques)
non résidents et résidents - Modalités de partage non définie
- Conflits permanents et fréquents - Dévastation des cultures pas toujours due à la
entre cohéritiers transhumance
- Vente illicite avec la complicité - Difficulté d’héritage des descendants de fils d’esclaves
de la chefferie et/ou adoptifs et avunculaires
- Perte du patrimoine foncier familial
Location sous forme de fermage ou «Hayahaya»
Location sous forme de métayage ou «Démè»
119. Ici les principaux problèmes sont le non respect des termes du contrat de métayage
Problèmes Conséquences
uo
egayatéM
èmeD
Problèmes Conséquences
- Absence de contrat écrit - Récolte clandestine par les exploitants
- Absence de témoins au moment des - Récolte précoce (maïs frais, etc.) sans
clauses consentement du propriétaire
- Pas de modalités claires de partage - Non partage des cultures secondaires
des récoltes: cultures principales et (piments, tomate, autres légumes des champs)
secondaires - Faible productivité des sols
Le gage ou «Awoba»
120. Dans le cas du gage où le remboursement de la dette est exigé avant la reprise de la
parcelle, les problèmes sont de deux ordres: l’insolvabilité du propriétaire foncier et le partage du
terrain gagé entre les cohéritiers.
»ayahayaH«
uo
noitacoL
- Difficultés de paiement du loyer - Destruction des cultures pérennes
- Exigence des propriétaires terriens aux exploitants de (palmiers à huile, fruitiers, etc.)
payer par avance ou totalité en début de campagne - Appauvrissement des sols
- Manque de contrats reconnus et légitimés par les - Destruction des cultures par les
autorités traditionnelles malafoutiers (inciseurs de vin de
- Absence de mesure standard des superficies des palme) après abattage des palmiers
parcelles cultivables - Absence de mesure d’incitation à
- Surenchère la restauration de la fertilité des
- Vente des parcelles en location à l’insu de l’exploitant sols
- Construction d’habitat sur les parcelles louées par les - Exode rural et migration rurale
exploitants locataires Retrait abusif après un lourd
- Non respect des engagements par les propriétaires investissement (valorisation des
(expulsion sans préavis avant terme) parcelles)
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Problèmes Conséquences
abowA
uo
egaG
- Insolvabilité du propriétaire - Actions de sabotage des récoltes
foncier - Obligation d’assistance sociale au propriétaire
- Partage du terrain entre terrien non prévue dans les dispositions initiales
cohéritiers du gage
- Retrait abusif avant terme de la - Demande excessive et pressante d’assistance
parcelle gagée financière par le propriétaire avant terme à
- Sous location de la parcelle l’exploitant
gagée sans l’avis propriétaire - Réduction de la parcelle gagée pour l’exploitant
débiteur
Règlement et arbitrage des conflits fonciers
121. Les différents modes d’accès à la terre (droit d’appropriation et droit d’exploitation)
étant régis de manière coutumière, la plus grande partie des litiges fonciers trouvent souvent un
début de règlement par la conciliation devant les autorités traditionnelles– chef de village, chef de
canton et chef de lignage. Cependant, ce mode de règlement des conflits fonciers n’offre pas
suffisamment de garantie car les décisions prises en conciliation peuvent être remises en cause
sans sanction. La voie judiciaire comme mode de règlement, aussi utilisée par certains
protagonistes, serait plus efficace car assortie de sanctions en cas de non respect de la décision
judiciaire prise. Malheureusement elle ignore tout des modalités de cession conclues entre les
deux parties (absence de baux ruraux écrits et formels) et la seule application du droit compromet
presque toujours la survie de l’exploitant ou du plaignant au sein de sa communauté, aussi les
populations rurales traditionnellement l’évitent.
Problèmes Conséquences
te
tnemelgèR
sed
egartibra
sreicnof
stilfnoc
- Insuffisance de garantie des décisions - Persistance des problèmes fonciers
prises en conciliation coutumière dans les communautés
- Recours à la voie judiciaire renforce la - Exploitation agricole fortement
méfiance entre protagonistes des conditionnée par le poids ou
conflits et est source d’isolement dans l’influence des propriétaires terriens
la communauté dans la communauté
Contraintes majeures liées aux régimes fonciers
122. Diverses contraintes liées aux régimes fonciers entravent une gestion durable des
ressources naturelles dont le capital foncier au sein des communautés rurales cibles. Elles
concernent principalement: (i) les insuffisances de la législation foncière nationale et autres
législations connexes; (ii) les conséquences des modes d’accès coutumier à la terre;
(iii) l’insécurité foncière lié au caractère précaire des contrats entre propriétaires et exploitants
locataires; et (iv) la non maîtrise de la gestion ressources naturelles par les organisations
villageoises.
123. La promulgation de la réforme agro-foncière et domaniale en 1974 devait contribuer à
apporter des solutions durables aux nombreux problèmes qui se posent à l’agriculture togolaise,
caractérisée notamment par une micro parcellisation des exploitations agricoles, un faible niveau
technique et un faible taux d’équipements des exploitations. Cette agriculture reste encore tournée
vers l’autoconsommation et est faiblement monétarisée, ce malgré les nombreuses initiatives de
développement opérées dans le secteur par l’Etat depuis les premières heures d’indépendance du
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
pays. Mais plusieurs contraintes existent pour l’application effective et efficace des textes ainsi
adoptés. Il s’agit entre autres de: (i) l’absence de coordination des actions des institutions
concernées; (ii) la diffusion insuffisante de l’information sur la réforme; (iii) le manque de
précision sur le statut juridique des périmètres occupés par les organismes publics; (iv) l’absence
de baux ruraux; (v) l’inadéquation des textes avec les règles coutumières en vigueur; et (vi) la non
participation des propriétaires fonciers des collectivités locales à l’élaboration des textes
juridiques. L'application du droit légal, mal expliqué ou utilisé d'une manière parfois arbitraire, se
heurte à une opposition quasi générale des acteurs du monde rural. Ainsi c'est le droit coutumier
qui, quelques vingt cinq ans après la réforme agro-foncière, régit encore l'accès aux terres au
Togo. Dans la mesure où la terre n'appartient pas à ceux qui l'exploitent et/ou ceux-ci n'en ont
qu'un droit de jouissance conditionnelle et peuvent en être démunis sans préavis, il est facile de
concevoir que l'exploitant ne cherchera pas à investir de quelque façon que ce soit sur la terre qu'il
cultive. Tous ces facteurs sont autant d'entraves à l'aménagement et à la gestion rationnelle du
terroir et des ressources naturelles.
124. Sur le plan juridique le caractère figé de la législation foncière entretient un climat de
suspicion et de tension sociale permanente, d’abord par la lourdeur et la lenteur administrative de
même que le coût élevé de la procédure d’immatriculation et de titrage des terres, ensuite par le
caractère ambigu des terres du domaine foncier de l’Etat, les terres ayant été expropriées aux
collectivités et propriétaires terriens sans une procédure d’indemnisation appropriée et le
détournement de certains domaines de leurs finalités premières. Enfin, en la faveur de cette
législation agro-foncière, l’installation de populations allochtones dans les zones où la pression
foncière n’était pas perceptible a conduit à des violations des clauses coutumières d’accès à la
terre.
125. Parmi les contraintes majeures liées aux modalités coutumières d’accès à la terre, la
dévolution successorale de terres a entraîné progressivement un morcellement très poussé de
l’exploitation agricole. Cette pratique comporte les inconvénients tels que la réduction de la
superficie des parcelles et obligé de plus en plus les exploitants propriétaires à recourir à la
location de terre pour agrandir leur exploitation, ce qui augmente leur insécurité foncière. Une
autre conséquence est la multiplication des conflits fonciers avec les contestations des héritiers
insatisfaits du partage. Quant aux modes de faire-valoir indirect tels le fermage ou le métayage,
les contraintes pour une gestion durable des terres concernent l’interdiction de planter des arbres
ou des cultures pérennes, les difficultés d’amélioration foncière par la fumure minérale et
organique, et l’insécurité foncière liée à la précarité des contrats. Bien entendu dans les deux cas
de figure, l’impossibilité pour les exploitants de pratiquer la jachère afin de reconstituer la fertilité
naturelle des sols par manque de terre est évidente.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Problèmes liés à la présence des métayers allochtones
126. Dans les zones fertiles comme celles des plateaux, on devait assister à une forte
migration de certains groupes ethniques, particulièrement de la région septentrionale du pays,
pour offrir leurs forces de travail pour la mise en valeur des terres et promouvoir les cultures de
rente qui y sont pratiquées. Les rapports entre autochtones, propriétaires terriens et les
allochtones, métayers, au départ très excellents, se sont progressivement dégradés dans les zones
concernées, entraînant une révision des modalités d’accès à la terre et des tensions perceptibles
depuis l’avènement de la démocratisation entre les communautés autochtones et allochtones dans
ces zones. Les causes sont d’ordre socio-économique et politico-juridique. En effet, avec
l’installation des nouvelles vagues de migrants dans la zone café–cacao dans les Plateaux Ouest,
on notera des interférences politiques souvent à l’initiative des métayers face aux occupations
illicites des terres et l’inobservation des règles coutumières qui régissent le foncier dans chaque
milieu. De nos jours, les tensions sont très perceptibles entre communautés allochtones et
autochtones dans le milieu, face aux multiples interférences à introduire le droit (i.e. recours
judiciaire) dans le règlement des conflits qui ne tiennent pas compte des accords oraux passés
entre les contractants.
Problèmes Conséquences
»ibidamibiD
uo
egayatéM
- Inobservation des règles - Actes de vandalisme (mise à feu des cultures et
coutumières par les métayers– récoltes, pratique de feux de brousse aux
allochtones conséquences défavorables sur les écosystèmes
- Non respect des contrats par les forestiers fragiles et la population (destruction de
métayers et propriétaires terriens villages)
- Existence de dualité juridique sur - Non acceptation par les communautés de
les questions foncières l’intervention des instances non compétentes dans
- Réduction progressive des le règlement des litiges fonciers
superficies disponibles due à la - Inadaptation des nouveaux textes aux réalités
pression démographique coutumières
- Baisse du cours /prix des produits - Pratiques érosives de culture sur les flancs des
de rente montagnes
Problèmes relatifs aux domaines fonciers occupés par l’Etat
127. Entre autres difficultés rencontrées dans la gestion des domaines occupés par l’Etat
sont les contestations quasi permanentes de la part des populations riveraines et des propriétaires
terriens, dues essentiellement à (i) la non association des populations à l’aménagement et à la
gestion des réserves établies, (ii) l’extension des superficies de ces domaines ne tenant pas compte
des réalités socioéconomiques locales (cas de la réserve de l’Oti-Mandouri, des parcs de la Kéran
et de Fazao–Malfacassa) entraînant une réduction drastique des terres cultivables, (iii) au
déplacement arbitraire des populations en faveur des réserves de faune et parcs, entraînant la
destruction des cultures et récoltes ainsi que les exactions pour fait de faune, (iv) l’absence de
textes de classements dans certains types de classement, la méconnaissances des textes de
classement pour la plupart ayant érigé les limites des espaces et les attributions spécifiques de
chaque domaine par les administrations déconcentrées est à la base des tensions sociales qui
existent entre les populations et les administrations locales ou l’Etat, (v) des pratiques d’invasion
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
des espaces par les populations riveraines et allochtones quelquefois encouragées par des
démembrements et sociétés étatiques à des fins lucratives (cas de la SOTOCO avec les
installations de ponceaux et autres infrastructures trois à quatre kilomètres à l’intérieur des
réserves pour la collecte du coton), et (v) au refus de tout usage des populations riveraines des
forêts classées et parcs.
128. Somme toutes, en ce qui concerne les domaines occupés par l’Etat dans les régions
concernées, on retiendra une quasi inobservation des textes en vigueur, l’arbitraire dans les
occupations des terres et le détournement à des fins illicites justifiant diverses contestations des
populations rurales certes perceptibles avant mais plus manifestes depuis l’avènement de la
démocratie au Togo avec des violations délibérées des aires protégées. Ainsi de 1990 à 1999, les
populations se sont jetées sur le symbole de l’Etat, une destruction d’autant plus prononcée dans
les zones où il y eut une substitution des agents forestiers par les forces de l’ordre dans la gestion
aires; aussi l’amalgame est vite fait par les populations lorsqu’elles confondent militaires et
forestiers au point de rendre encore ineffective les diverses actions menées par lesdits agents.
129. La lecture faite de ces contestations a conduit l’Etat à engager un processus de
réhabilitation des aires en privilégiant désormais une approche participative avec les
communautés locales riveraines. Une étude préliminaire conduite en 1999 et un calibrage qui en
est suivi ont permis de retenir 39 des 83 aires protégées car présentant le faible taux d’occupation
réel desquels sont jugées encore viables du point de vue de leur biodiversité. A elles seules, elles
représentent 80% des aires protégées du Togo et dont la protection devait s’inscrire dans la ligne
de l’Union mondiale pour la protection de la nature (UCN) à laquelle le Togo a souscrit.
130. Une procédure de délimitation et de matérialisation physique des nouvelles limites
des domaines est en cours et conduite en concertation avec les populations a abouti au bornage de
six des neuf aires retenues, les autres souffrent encore des contestations de la part des populations
encore marquées par les années de répression qu’elles ont subi dans la gestion quelque peu
aveugle des réserves. Le processus de requalification consensuelle des aires a permis de libérer
devant être rétrocédées aux associations villageoises organisées à cette fin par le ministère de
tutelle et dont la gestion ou l’exploitation pourrait faire l’objet d’arrangement contractuel entre
l’Etat et les communautés concernées pour la mise en œuvre de programmes ou projets
d’aménagement quelconques contre une redevance négociée à payer par l’Etat aux dites
communautés, encore faut-il que les textes ou arrêtés de déqualification de ces zones soient
dûment promulgués. Il serait en fait presque suicidaire de penser rétrocéder ces zones déclassées à
d’autres entités de l’Etat dès que cette dé-classification opérée a reçu l’aval d’une entité de l’Etat
et les organisations villageoises à la base, au risque de tomber dans les errements du passé.
L’opportunité de viabilisation des aires dites déclassées (en grande partie déjà occupée par les
populations) ne saurait être perçue aujourd’hui du ressort exclusif de l’Etat et doit faire l’objet
d’une évaluation minutieuse.
131. L’organisation même des populations autour des aires en vue d’en assurer une gestion
consensuelle ne saurait être remise en cause mais elle devra se faire en concertation avec les
autres structures techniques, de sorte à harmoniser la démarche et s’assurer de la représentativité
des entités villageoises comme interlocuteurs; clarification par exemple doit être apportée sur les
tâches dévolues aux Associations villageoises de gestion des aires protégées (AVGAP) et leurs
unions (UAVGAP) et les comités villageois de développement engagés dans l’élaboration des
Plans d’action villageois (PAV) au niveau village, d’où la nécessité d’une collaboration étroite
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
entre les structures techniques (MAEP et MEPF pour ne citer que ceux là) dans la mise en œuvre
de la nouvelle politique agricole.
Impact sur la gestion durable des ressources naturelles
132. a promulgation de la réforme agro-foncière aura eu pour impact d’impulser des
modifications drastiques dans les régimes fonciers existants les rendant plus complexes avec une
multiplication des modes d’accès et de tenure foncière surtout dans la région maritime. Cette
législation a provoqué une gestion anarchique des terres des collectivités rurales, mettant en péril
le capital sol et le capital forêt dans les deux régions étudiées. S’agissant des situations dites
d’expropriation, la posture actuelle de l’Etat demeure suspecte aux yeux des populations dans la
mesure où les terres retirées sont souvent détournées de leurs finalités initiales. La non restitution
des terres ou le non paiement des terres confisquées ou détournées à d’autres fins, voire la non
indemnisation des collectivités et des propriétaires terriens pour les expropriations dites régulières
continuent de compromettre dangereusement les diverses actions de protection des ressources
menées par les services spécialisés de l’Etat; une situation qui entretient le risque d’explosion
sociale. Aussi, le capital sol comme le capital forêt des aires protégées sont-ils continuellement les
cibles par les populations riveraines et font l’objet d’une gestion véritablement anarchique.
133. La non maîtrise de la gestion des ressources naturelles au niveau terroir par les
organisations villageoises a débouché dans tous les cas à une exploitation anarchique de ces
ressources y compris le capital sol, ce qui a entraîné une perte de la diversité biologique des
écosystèmes, une dégradation de la sécurité alimentaire et une perte de sources de revenus
monétaires pour les populations rurales. Ce genre de comportement existe dans nombre de
villages qui disposent encore de quelques ressources et ne saurait disparaître que par un
renforcement des capacités des populations dans une meilleure compréhension de la démarche
terroir dans la gestion collective de leurs ressources naturelles.
Stratégie et propositions d’actions à engager pour améliorer la sécurité foncière
134. A la lumière de la problématique relative à la gestion biologique et agro-foncière dans
les régions ciblées, il s’avère nécessaire d’élaborer une ou des stratégies appropriées pour lever les
différentes contraintes à la gestion durable des ressources naturelles. Plusieurs initiatives sont en
cours au Togo, particulièrement en région maritime pour adresser la question foncière dans une
dimension globale de gestion de terroir. L’initiative particulière de l’ONG ATPH reste originale
pour faciliter l’accès durable à la terre et partant assurer une gestion rationnelle des ressources
naturelles. Il s’agit d’une approche holistique et participative où les différents acteurs du milieu
sont impliqués et qui a abouti dans les villages pilotes à l’élaboration consensuelle des accords
généraux et spécifiques régissant les modes d’accès à la terre au niveau village sous l’autorité du
chef de village, avec l’implication des autorités administratives et judiciaires non plus comme
organes de décision mais comme organes consultatifs dans la gestion foncière.
135. L’une des stratégies proposées (voir Appendice 1) vise à renforcer la vision globale
de la gestion des ressources naturelles dans une approche gestion de terroir. Elle consiste à mener
des actions pilotes de gestion à l’instar de celle réalisée par l’ONG ATPH pour renforcer les
capacités des populations locales à la maîtrise des outils de gestion et étendre les résultats positifs
des actions pilotes à des situations similaires dans d’autres zones en évitant la simple
généralisation des expériences. Les actions prioritaires à mener appellent une révision en
profondeur de la réforme agro-foncière et une amélioration générale du cadre institutionnel et
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
réglementaire régissant le capital foncier et l’environnement d’une façon générale. Dans cette
perspective, il faudra pour éviter les effets pervers de la précédente législation, impliquer
étroitement tous les acteurs intéressés (communautés de base, les ONG, le secteur privé, les
136. Assurer la gestion durable des ressources appelle des actions accompagnement qui
tiennent compte des réalités socioéconomiques actuelles des milieux. L’évolution actuelle des
régimes fonciers ne pouvant plus être inversée, il s’agit de réhabiliter l’exploitation des nouveaux
agro-systèmes par la maîtrise des méthodes de conservation et de restauration de la qualité du
capital foncier et apporter un appui aux initiatives de diversification agricole et non agricole par le
développement des activités génératrices de revenus, une reconversion de certains exploitants
réduiraient la pression sur le capital foncier et les formations forestières et animales de chaque
région.
137. Matrice de cadre logique1. La solution à long terme devra se conformer à la nouvelle
orientation de la politique du Togo en matière de protection et de gestion de l’environnement et
s’inscrire dans la dynamique de la loi sur la décentralisation en mal d’application effective. Dans
ce contexte, les actions à mener devraient avoir comme objectif principal d’identifier des systèmes
de gestion rationnelle de l’espace et des ressources naturelles en tenant compte de la situation
actuelle des ressources existantes, des capacités, des besoins et des intérêts des populations et des
priorités socioéconomiques, écologiques locales et régionales. Il s’agirait d’œuvrer autour de
4 objectifs:
- réaliser des actions pilotes de gestion globale des ressources naturelles basées
sur des méthodes d’approche participative des populations locales dont les
résultats seront extrapolés dans les zones similaires du Togo et serviront de
guide pour une nouvelle orientation de la politique nationale;
- améliorer le cadre législatif, réglementaire et institutionnel de façon à relever
les nombreuses insuffisances qui compromettent à ce jour la gestion rationnelle
des ressources naturelles;
- apporter un appui aux communautés rurales dans la maîtrise de l’eau et la
conservation du sol pour une agriculture durable dans les zones les plus
vulnérables afin de relever la pression exercée sur les ressources naturelles
disponibles;
- appuyer les initiatives de diversification agricoles et non agricoles (activités
génératrices de revenus) et contribuer à la bonne gestion du patrimoine foncier
et forestier. Elle nécessiterait l’évaluation participative des potentialités réelles
des ressources naturelles disponibles, la satisfaction des besoins et la
valorisation des produits agricoles et forestiers.
1 Voir Appendice 1.
NOTE DE POLITIQUE AGRICOLE
ANNEXE 1
ANALYSE DES OPPORTUNITES ET DES CONTRAINTES DE LA
POLITIQUE AGRICOLE
Appendice 1
Matrice de cadre logique
Appendice 1
Matrice de cadre logique
MATRICE DE CADRE LOGIQUE
Objectif général: Identifier des systèmes de gestion rationnelle de l’espace et des ressources naturelles
afin d’améliorer la sécurité alimentaire dans les zones concernées.
ACTIONS
CONTRAINTES INDICATEURS
OBJECTIFS À
MAJEURES DE SUIVI
MENER
snoitutitsnI
- Non maîtrise de la gestion - Détermination - Nombre de CVD constitués
des terroirs par les participative des ou renforcés
organisations villageoises problèmes et moyens - Nombre de PVD réalisés
- Forte spéculation foncière au d’amélioration des
détriment de l’exploitation conditions de vie à
agricole et aux l’échelle individuelle
infrastructures et collective
sociocommunautaires - Réalisation de plans
- Ignorance et confusion des de développement
rôles entre acteurs à la base villageois
- Non respect des modalités de - Dynamisation des
contrats organisations
- Insuffisance de garanties villageoises (mise en
dans les décisions en place ou
conciliation coutumière renforcement de
CVD)
- Elaboration de
cartographies
participatives des
terroirs
stnemessitsevnI
Objectif
opérationne
l 1:
Favoriser
l’auto
développem
ent
villageois
en vue
d’établir un
plan
d’aménage
ment et de
gestion
rationnelle
des
ressources
naturelles
au niveau
du terroir - Faible capacité - Organisation de
villageois d’intervention des réunions villageoises - Nombre de sessions de
organisations villageoises - Formation des formation
responsables locaux
(CVD, chefferie, - Nombre d’alphabétisés
commission
- Fort taux d’analphabétisme foncières)
- Visites d’échanges
- Appui technique et
organisationnel
- Alphabétisation et
post-alphabétisation
snoitaticnI
- Conditions de vie précaires - Appui à la réalisation - Nombre d’infras-tructures
(santé, habitat et accès au d’infrastructures socio-économiques et
marché) socio communautaires
communautaires - Volume de crédit octroyé
(école, centre de
santé, marché,
ponceaux, etc.)
- Appui financier
- Elaboration de
microprojets
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 1: Matrice de cadre logique
MATRICE DE CADRE LOGIQUE
Objectif général: Identifier des systèmes de gestion rationnelle de l’espace et des ressources naturelles
afin d’améliorer la sécurité alimentaire dans les zones concernées.
ACTIONS
CONTRAINTES INDICATEURS
OBJECTIFS À
MAJEURES DE SUIVI
MENER
Objectif
opérationne
l 2:
Améliorer
le cadre
législatif et
réglementai
re et
institutionn
el de
gestion des
ressources
naturelles
snoitutitsnI
- un cadre institutionnel - Révision en - Loi révisée, validée et
insuffisamment fonctionnel profondeur de la loi adoptée
- cadre législatif et portant réforme agro - Nombre de textes actualisés
réglementaire relativement foncière et
inadapté harmonisation avec
les dispositions
coutumières
- Réactualisation des
textes caducs ou
d’application
inadéquate afférents
à la gestion et à la
protection de
l’environnement
stnemessitsevnI
- Faible capacité des - Formation et - Nombre de cadres formés
institutions recyclage des cadres - Nombre de titres émis
- des ministères -
- Faible capacité sectoriels et des - Nombre de comités créés.
d’intervention ONG
- - Fournitures matériels
et d’équipements
pour le renforcement
des capacités de
planification et de
gestion
- Création d’un comité
de type guichet
unique pour faciliter
les procédures
d’immatriculation, de
titrage
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 1: Matrice de cadre logique
MATRICE DE CADRE LOGIQUE
Objectif général: Identifier des systèmes de gestion rationnelle de l’espace et des ressources naturelles
afin d’améliorer la sécurité alimentaire dans les zones concernées.
ACTIONS
CONTRAINTES INDICATEURS
OBJECTIFS À
MAJEURES DE SUIVI
MENER
Objectif
opérationne
l 2:
Améliorer
le cadre
législatif et
réglementai
re et
institutionn
el de
gestion
snoitaticnI
- Toute action de l’Etat en - Assouplissement des - Textes élaborés, adoptés, et
matière foncière et procédures mis en application
environnementale est d’immatriculation
suspecte - Allègement des frais
de déplacement pour
les constats de
terrains litigieux
versés aux juges de - Textes de création et
paix nombre de zones tampon
- Association des délimitées
populations
riveraines à la
protection des forêts
classées, réserves et - Nombre de domaines
aires de reboisement bornés/immatriculés
- Création de zone
tampon autour des
réserves et faciliter
leur exploitation par
les populations
riveraines
- Restitution de
certains domaines
expropriés non mis
en valeur aux
collectivités ou
indemnisation
effective
- Délimitation
consensuelle,
bornage et
immatriculation des
domaines de l’Etat
Objectif
opérationne
l 3:
Promouvoir
l’exploitatio
n de
nouveaux
agrosystèm
es et les
activités de
conservatio
n et de
réhabilitati
on des sols
pour une
agriculture
durable
snoitutitsnI
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 1: Matrice de cadre logique
MATRICE DE CADRE LOGIQUE
Objectif général: Identifier des systèmes de gestion rationnelle de l’espace et des ressources naturelles
afin d’améliorer la sécurité alimentaire dans les zones concernées.
ACTIONS
CONTRAINTES INDICATEURS
OBJECTIFS À
MAJEURES DE SUIVI
MENER
stnemessitsevnI
- Précarité des contrats - Sensibilisation des -
d’exploitation populations - Nombre de paysans
- Principe coopératif peu - Diagnostic impliqués
développé participatif des
systèmes de - Nombre de centres créés
production existants - Taux de croissance des
- Application des superficies de bas-fonds
paquets mises en valeur
technologiques - Nombre de CVD possédant
- Mise en place de un plan d’aménagement
centre
d’apprentissage et de
recherche-action
(Centre APRA)
- Mise en valeur des
bas-fonds et zones
tampon des aires
protégées
- Elaboration et
gestion participative
des plans
d’aménagements
snoitaticnI
- Faible pouvoir d’achat des - Appui au - Pourcentage de financement
producteurs financement des accordé
- Précarité des contrats de facteurs de - Nombre de modèles de bail
location production rural élaborés, validés et
- Appui à l’élaboration adoptés
de baux ruraux
Objectif
opérationne
l 4:
Alléger la
pression
agrofoncièr
e par le
développem
snoitutitsnI
- Activités post-récolte et de - Identification - Nombre de superficies
diversification peu participative des plantées avec des essences
développées et dominées par opportunités locales forestières
des opérateurs urbains d’AGR agricoles et - Nombres d’AGR
- Transactions dans les circuits non agricoles
traditionnels peu favorables - Actions pilotes de
aux paysans domestication
d’essences
forestières
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 1: Matrice de cadre logique
MATRICE DE CADRE LOGIQUE
Objectif général: Identifier des systèmes de gestion rationnelle de l’espace et des ressources naturelles
afin d’améliorer la sécurité alimentaire dans les zones concernées.
ACTIONS
CONTRAINTES INDICATEURS
OBJECTIFS À
MAJEURES DE SUIVI
MENER
stnemessitsevnI
ent des - Faible capacité techniques et - Formation de - Nombre de bénéficiaires et
activités organisationnelle des bénéficiaires organisés en AGR
génératrice bénéficiaires - Organisation des - Nombre de structure de
s de producteurs en formation/ enca-drement
revenus - Faible capacité technique des Organisation recyclés ou formées
(reconversi structures d’encadrement professionnelles - Nombre de bénéficiaires de
on de - Faible capacité (groupements crédit
certains d’intervention des acteurs d’intérêt) - Volume de crédit octroyé
exploitants - Faible capacité en ressources - Appui matériel et
agricoles) financières technique des acteurs
- Formation des ONG
et autres structures
d’encadrement
- Octroi de crédit
d’installation des
bénéficiaires pour
l’acquisition de
matériel
snoitaticnI
- Faiblesse de pouvoir d’achat - Amélioration de - Evaluation des OP en
des bénéficiaires l’accès au marché technique de négociation et
- Vente avant terme des par la recherche de en accès au marché
récoltes sur pied (produits débouchés (Cf.Volet - Nombre de projets
vivriers) renforcement des identifiés, initiés, etc.
OP)
- Valorisation des
produits forestiers
- Installations de
projets
complémentaires
- Mise en place d’un
système de micro
crédit
NOTE DE POLITIQUE AGRICOLE
ANNEXE 1
ANALYSE DES OPPORTUNITES ET DES CONTRAINTES DE LA
POLITIQUE AGRICOLE
Appendice 2
Interventions des bailleurs de fonds
Appendice 2
Interventions des bailleurs de fonds
1. Banque mondiale (BM). Le dernier rapport sur la stratégie d’assistance par pays de la
BM a été élaboré en 2000. Il s’agit, en fait d’une version provisoire, non encore adoptée par les
deux parties (le Togo et la Banque mondiale) qui a reconduit les objectifs du CAS de 1995, dès
lors que très peu de progrès ont été réalisés. Ces objectifs sont les suivants: (i) rétablir les grands
agrégats macroéconomiques et la stabilité économique, (ii) réhabiliter les infrastructures sociales
et sanitaires de base et les services urbains, (iii) réhabiliter les principales infrastructures de
transport et de l’énergie, (iv) créer un environnement favorable à la promotion du secteur privé,
(v) promouvoir le développement des ressources humaines et intensifier les actions de réduction
de la pauvreté, et (vi) promouvoir l’efficacité et la gestion durable des ressources naturelles.
2. Les derniers projets en cours d’exécution avant la suspension du décaissement
intervenue en 2001, pour non paiement d’arriérés par l’Etat togolais, sont: le Projet national
d’appui aux services agricoles (PNASA) et le projet pilote de fonds social (PPFS). Le Togo
n’ayant pas honoré ses engagements, la BM a dû clôturer ces deux projets. Aussi, la fermeture
officielle du PNASA a-t-il eu lieu le 31 mars 2003 et la clôture définitive fut sanctionnée par la
mission d’achèvement du projet intervenue en décembre 2003. En ce qui concerne, le PPFS, il fut
clôturé le 31 décembre 2002. La BM finance et accompagne aussi le processus d’élaboration de la
stratégie de croissance du secteur agricole et rural en cours depuis 1998, et dont l’atelier de
validation de document final est prévu pour la première semaine de mai 2004. Dans le domaine de
l’environnement, elle a appuyé financièrement le processus d’élaboration du Plan national
d’action pour l’environnement (PNAE) et le Programme national de gestion de l’environnement
(PNGE) qui constituent le cadre de référence en matière de gestion de l’environnement au Togo.
En terme de perspective dans le secteur agricole, on peut noter que la mission d’achèvement du
PNASA sus- indiquée a recommandé, qu’en cas de levée de la suspension de décaissement,
d’actualiser de document du PNASA reformulé en décembre/janvier 2000/2001 afin de permettre
sa mise en œuvre rapide.
3. FIDA. Le document d’options stratégiques par pays (COSOP) du FIDA n’a pas fait
l’objet de d’accord avec le Togo. Néanmoins, la stratégie du bailleur est de financer les activités
dans une perspective globale de réduction de la pauvreté en milieu rural et de promouvoir la
sécurité alimentaire. Au cœur de cette stratégie se trouve la nécessité de maintenir ou réhabiliter
les ressources naturelles, de soutenir les communautés et groupes sociaux les plus défavorisés et
vulnérables, d’apporter un appui aux organisations de producteurs à travers les greniers villageois
dans le sens de promouvoir leur implication dans la chaîne de commercialisation et donc leurs
revenus. Comme la plupart des bailleurs traditionnels, le FIDA est en situation d’arrêt de
décaissement avec le Togo. Sa présence dans le pays est manifeste durant les années 80/90 à
travers le financement de plusieurs projets. Il s’agit du projet de développement rural de Notsé, du
Projet national de petit élevage (PNPE), du Projet de soutien aux groupements villageois dans
l’est de la région des savanes (SOGVERS), du Projet d’organisation et de développement
villageois (PODV), et de la composante renforcement des capacités institutionnelles du PNASA.
Aucun autre projet n’est cours de préparation; les tous derniers, en cours d’exécution, le PNASA
et le PODV, viennent d’être clôturés prématurément en 2003; le Togo n’ayant pas honoré ses
arriérés de paiement depuis la suspension de décaissement intervenue en 2001.
4. Union européenne (UE). La stratégie actuelle d’intervention de l’UE est consignée
dans l’Accord de partenariat ACP-UE signé à Cotonou, le 23 juin 2000. Cette stratégie fait de la
lutte contre la pauvreté la première priorité, en cohérence avec le développement durable. Les
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 2: Interventions des bailleurs de fonds
trois principaux domaines de coopération sont: le développement économique; le développement
social et humain; l’intégration et la coopération régionale. L’accord met également l’accent sur la
dimension politique de la coopération, à travers la promotion de l’état de droit et la bonne gestion
des affaires publiques. Une ouverture à la société civile, au secteur privé et aux autres acteurs non
gouvernementaux y est également privilégiée.
5. L’UE intervient au Togo depuis les années 60 et y est représentée par la Délégation
de la Commission Européenne. Toutefois, à partir de 1993, pour des raisons liées aux conditions
démocratiques, l’UE est en suspension de coopération avec l’Etat Togolais, dans les domaines de
grandes infrastructures, d’appui institutionnel y compris la recherche agricole et d’appui
budgétaire. Ses interventions se font pour l’essentiel, au bénéfice direct des communautés les plus
pauvres, notamment en milieu rural, à travers des ONG ou des cellules de projets spécialement
mis en place. Les programmes en cours ou à réaliser dans les trois prochaines années sont encore
inscrits sur les reliquats des ressources des 6e et 7e FED (qui devraient normalement être utilisés
depuis 1995) et ceux des ressources du STABEX 91-94 et 95. Le 8e FED programmé pour la
période 1995-99 fut annulé pour le Togo. Le 9e FED, démarré depuis 2000, n’est pas encore
programmé. Comme pour les années précédentes, les ressources des 6e et 7e FED seront
consacrées au financement d’un nouveau programme pluriannuel de micro- réalisations
(15 millions d’euros) en faveur des communautés à la base, qui devait démarrer en avril 2004
pour une durée de quatre ans. Le programme national d’actions décentralisées pour
l’environnement (9,5 millions d’euros), déjà approuvé par la Commission européenne et qui
devait être signé dans le courant du dernier trimestre de l’année 2003, voit sa signature
conditionnée par les résultats des négociations entre le Gouvernement Togolais et l’opposition
prévues courant 2004. Les autres programmes en cours, mais de moindre importance, au plan des
engagements financiers, et qui se poursuivront dans les années à venir sont: le programme d’appui
au renforcement de capacités des ONG et de la société civile, le programme d’agro- foresterie et
de foresterie villageoise dans le sud ouest du Togo (ressources STABEX) et le programme
panafricain de contrôle des épizooties. Au titre des ressources du STABEX, les actions
programmées pour juin 2004-juin 2007 pour un montant de 15 millions d’euros, sont concentrées
dans les domines des infrastructures rurales (pistes, magasins, hydraulique villageoise),
structuration de la filière coton, bas-fonds et micro- crédit).
6. PNUD. Le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) intervient
au Togo depuis les années 60. Les actions qu’il appuie, à l’instar des autres agences du Système
des Nations Unies au Togo, s’inscrivent dans le plan cadre d’assistance des Nations Unies pour le
Togo; celui en cours s’échelonne sur la période 2002-2006. Les six domaines prioritaires
d’intervention retenus par le PNUD pour appuyer le Togo dans son programme d’investissement
sont: (i) la lutte contre la pauvreté, (ii) la gouvernance démocratique, (iii) la promotion des
nouvelles technologies de l’information et de la communication, (iv) l’énergie et l’environnement,
(v) la prévention des crises et la reconstruction, et (vi) la lutte contre le VIH/SIDA. Les deux
projets en cours ayant des actions en milieu rural, sont: a) le projet conjoint de lutte contre le
SIDA exécuté en collaboration avec l’OMS, l’UNICEF, l’UNFPA et l’ONU-SIDA sur
financement du Fonds mondial de lutte contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme et b) le
projet d’intensification de lutte contre le SIDA financé par le Fonds Mondial de lutte contre le
SIDA, la tuberculose et le paludisme. Il est à noter que trois importants projets en milieu rural
viennent d’être clôturés. Il s’agit du Projet d’infrastructure social (PIS) de l’est de la région des
savanes (décembre 2003), du Projet d’amélioration des moyens d’existence des populations
pauvres (PAMEP), clôturé le 31 mars 2004 et du projet Micro-Stat clôturé en décembre 2003.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 2: Interventions des bailleurs de fonds
Dans le passé (jusqu’en décembre 2001), le PNUD, en collaboration avec le FENU et le FIDA, a
également financé le Projet SOGVERS. Le seul projet dont la formulation est imminente, est le
Projet de développement rural intégré de la région des savanes (PDRIS).
7. BAD. A l’instar des autres pays, le cadre de référence de la coopération de la Banque
africaine de développement (BAD) avec le Togo est consigné dans le Document de stratégie par
pays (DSP). Le dernier DSP pour le Togo couvre la période 1999-2001, et est axé sur trois
principaux secteurs à savoir: infrastructures économiques (route, assainissement), infrastructures
sociales (éducation, santé) et développement rural. Dans ce dernier secteur, la BAD a fait
formuler et évalué deux projets dans les années 80/90, mais aucun n’a été exécuté jusqu’à ce jour.
Il s’agit du Projet de développement rural de l’Adélé, et du Projet de développement rural de
l’Est-Mono. Actuellement, deux projets sont en préparation: le Projet de mise en valeur des bas-
fonds (PROMIVAL) et le Projet de développement de l’élevage au Togo. Le premier relatif aux
bas-fonds, couvre les Régions maritime, des Plateaux et Centrale, a été formulé par la FAO et la
mission d’évaluation de la Banque a eu lieu en décembre 2001. Si le pays n’était pas en
suspension de décaissement, ce projet pourrait déjà passer, en Conseil d’Administration de la
formulation des termes de référence de l’étude y relative a été financée par la Banque.
8. FAO. En tant qu’Agence du Système des Nations Unies, la FAO est également
signataire du Plan d’Assistance des Nations Unies (dont les objectifs sont sus- indiqués: cf.
PNUD) pour le Togo et accompagne dans ce cadre, le Togo dans la mise en œuvre de ses
programmes de développement. Le principal projet en cours de mise en œuvre depuis 2001, est le
Programme spécial pour la sécurité alimentaire (PSSA). La première composante de ce
programme, le projet d’appui à la maîtrise de l’eau est déjà achevé et a permis d’aménager et de
mettre en valeur quatre sites. La deuxième composante relative à la diversification et centrée sur
le développement de petit élevage a démarré depuis août 2003 et prendra fin en 2005. Il est à
noter que chaque année, la FAO a la possibilité de financer trois PCT. Les perspectives à court
terme dans le secteur rural, concernent la formulation et la mise en œuvre dans le courant de
l’année 2004 du Projet de développement rural de la région des savanes avec l’assistance
technique de la FAO et le financement du PNUD.
9. AFD. L’agence française pour le développement (AFD) intervient au Togo depuis les
années 60. Les principales actions en cours en milieu rural sont: le projet d’appui aux
organisations de producteurs de café /cacao (PAOP), le Projet d’appui à l’élevage familial (PAEF)
et le projet d’appui à la mutuelle café cacao. Ces trois projets prendront fin d’ici à la fin de l’année
2004. Pour l’heure, l’AFD n’a pas de perspectives immédiates de financement de nouveaux
projets dans le secteur agricole. Toutefois, en milieu rural, le projet d’hydraulique villageoise dans
la région des plateaux pour lequel, les études de faisabilité sont déjà terminées, pourrait être à
court terme.
10. Les Fonds arabes (BADEA, Fonds Koweïtien et BID). A l’instar de la plupart des
bailleurs de fonds, la stratégie d’intervention des fonds arabes vise également la réduction de la
pauvreté en milieu rural. Le principal projet en cours d’exécution est le projet de mise en valeur
de la basse vallée du mono sur financement de la BADEA. Cette banque a également financé
l’étude de la mise en valeur de la vallée de Zio.
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 2: Interventions des bailleurs de fonds
11. BOAD. La Banque ouest africaine de développement (BOAD) est une institution
spécialisée de financement de l’Union économique et monétaire ouest africaine (UEMOA) dont le
siège est basé au Togo. Elle ne dispose pas de document spécifique de politique dans le secteur
rural, mais inscrit ses actions dans la stratégie de lutte contre la pauvreté et accompagne les Etats
membres dans la mise en œuvre de leur politique dans les secteurs éligibles. Opérationnelle
depuis la fin des années 70, la Banque n’a pas encore financé d’actions spécifiques dans le secteur
agricole/rural au Togo, contrairement aux autres pays membres. La raison principale est que le
Togo ne soumet de requête de financement de projets agricoles à cette institution, préférant des
prêts à taux concessionnel et dons pour financer son agriculture. Une initiative en cours de mise
en place, qui pourra appuyer les actions de développement en milieu rural, est le Fonds de
Cohésion et de Développement destiné au financement du secteur social. Notons que la BOAD est
une institution coopérante du FIDA, et à ce titre, a suivi les Projets PODV et SOGVERS.
12. BIDC. La Banque d’investissement et de développement de la CEDEAO (BIDC) est
une institution créée en janvier 2003, dans le cadre de la restructuration du Fonds de la CEDEAO,
créé en 1977 et dont les activités opérationnelles ont commencé depuis 1983. Elle regroupe
actuellement les 15 Etats membres de la CEDEAO et a son siège basé au Togo. La BIDC est
structurée en deux filiales opérationnelles: (i) le Fonds régional de développement de la CEDEAO
(FRDC); et (ii) la Banque régionale d’investissement de la CEDEAO (BRIC).
13. BRIC. Elle finance à taux d’intérêt commercial le secteur privé et les projets
productifs. Le FRDC dispose plutôt d’un guichet concessionnel et oriente ses interventions vers le
secteur public et parapublic. A ce titre, c’est ce fonds qui est plus susceptible de financer des
actions en milieu rural. Le FRDC a élaboré un document de politique en cours de validation au
plan interne, qui constituera le cadre de référence des actions éligibles au Fonds. Les principaux
domaines d’intervention sont: le transport, l’énergie, l’industrie, la télécommunication, le
développement agricole, l’hydraulique rurale, l’environnement et le social. En outre, depuis
l’ancien Fonds de la CEDEAO, jusqu’à sa restructuration, aucun projet de développement rural et
agricole n’est financé au Togo. Selon les responsables de cette institution, le Togo ne leur a jamais
soumis de projet dans ce secteur.
14. Il faut noter la création au sein de la BRIC depuis Févier 2004 d’une cellule NEPAD
qui a pour mission de faire converger les actions des Etats membres dans le domaine de la bonne
gouvernance et des technologies de l’information et de mobiliser les ressources nécessaires pour
le financement des actions. La BRIC, de par son mandat, sera partie prenante de tous les projets
NEPAD1 en Afrique de l’Ouest. Les perspectives au sein de cette institution, qui peuvent
intéresser le volet agricole de NEPAD sont:i) le Fonds régional pour la paix et développement que
la BAD se propose de loger au sein de la BIDC, qui financera des projets, notamment dans le
secteur agricole, avec des procédures accélérées de décaissement, ii) le projet de création d’un
fonds de garantie des projets logés à la BIDC, iii) des négociations en cours avec la BID pour
financer l’actualisation et la mise en œuvre des volets agriculture et infrastructure de la CEDEAO
déjà pris en compte par le NEPAD.
1 En effet, le Secrétariat de la CEDEAO, est l’institution régionale chargée de la coordination et du suivi de la
mise en œuvre du NEPAD au niveau des Etats membres.
NOTE DE POLITIQUE AGRICOLE
ANNEXE 1
ANALYSE DES OPPORTUNITES ET DES CONTRAINTES DE LA
POLITIQUE AGRICOLE
Appendice 3
Principaux projets
Appendice 3
Principaux projets
Projets en cours d’exécution
1. Le projet d’appui aux organisations de producteurs (PAOP) en zones café et cacao
financé par l’AFD a pour objectif d’accompagner les producteurs de café et de cacao dans leurs
activités de production et de commercialisation, à travers leur organisation en groupement, en
unions de groupements, puis en fédérations. Ses principaux volets sont: (i) appui à la
commercialisation du café et du cacao et à la formation des élus des OPA; et (ii) mise en valeur
des anciennes plantations et appui à la replantation.
2. Projet d’appui à l’élevage familial (PAEF) financé par l’AFD a pour objectif
d’augmenter le revenu des producteurs et d’améliorer la couverture des besoins alimentaires en
viandes de volailles et de porcs principalement. Ses principales composantes sont les suivantes:
mise en place d’un réseau de conseil-appui; amélioration des techniques d’élevage; mise en place
d’un système national de suivi du marché de la volaille; lutte contre la peste porcine; appui/
formations aux organisations paysannes.
3. Programme panafricain de contrôle des épizooties (PACE) – Togo financé par l’UE
a pour objectif: (i) renforcer la capacité des services publics pour la lutte contre les maladies et les
interventions d’urgence; (ii) améliorer la distribution des services et médicaments vétérinaires;
(iii) assurer l’éradication de la peste bovin; (iv) améliorer les capacités de surveillance de la
Péripneumonie Contagieuse de la Peste Bovine (PPCB), de la Peste Porcine Africaine (PPA) et de
la fièvre aphteuse et autres épizooties.
4. Programme spécial pour la sécurité alimentaire (PSSA)- diversification avec l’appui
de la FAO. Il s’agit de la deuxième composante du PSSA, axée sur le développement du petit
élevage (volaille, porcins, ovins et caprins).
5. Projet d’aménagement de la basse vallée du Fleuve Mono. Il est financé par la
BADEA et a pour objectif: (i) de contribuer à l’autosuffisance alimentaire et de réduire les
importations de riz; (ii) d’améliorer la productivité en utilisant les techniques modernes de
production agricole; (iii) de contribuer à fixer la population par la création d’emploi et,
(iv) d’améliorer le niveau de vie des populations concernées. Démarré en juin 2004, la phase
pilote, dimensionnée pour une superficie à aménager de 500 hectares, est prévue pour une durée
de quatre ans.
Projets récemment clôturés
6. Projet national d’appui aux services agricoles (PNASA) financé par la Banque
mondiale et le FIDA a pour objectif d’améliorer les conditions de vie des ménages ruraux en
accroissant durablement la productivité et la production agricole. Pour atteindre cet objectif, les
actions du projet sont regroupées en 4 composantes, à savoir: (i) appui institutionnel au Secrétariat
du MAEP dans le domaine de l’élaboration de politiques, de la planification, de la programmation
et de l’évaluation des programmes, (ii) appui à l’amélioration de l’offre de services d’appui et de
vulgarisation agricoles aux organisations paysannes à travers le renforcement de la capacité de
l’ICAT, ( iii) amélioration de l’offre de recherches agricoles par le développement de la capacité
de l’ITRA, (iv) préparation et mise en œuvre d’un programme pilote de crédit rural destiné à
Annexe 1: Analyse des opportunités et des contraintes de la politique agricole
Appendice 3: Principaux projets
promouvoir les activités économiques agricoles par l’intermédiaire des SFD tels que SYNORSEC
et FUCEC.
7. Projet d’organisation et de développement villageois (PODV). Le PODV a pour
objectifs: (i) augmenter et diversifier les revenus agricoles, (ii) réduire les contraintes liées au
foncier et (iii) protéger les ressources naturelles renouvelables. Les actions prévues en vue
d’atteindre ces objectifs sont regroupées en quatre composantes que sont: (i) protection du
patrimoine foncier, (ii) petite hydraulique agricole, (iii) appui aux organisations villageoises,
(iv) financement rural.
8. Projet vivrier avé-Togo (PVAT). Le PVAT vise les objectifs ci-après: (i) garantir la
sécurité alimentaire par la maîtrise de l’eau, (ii) intensifier et diversifier la production agricole,
(iii) augmenter les revenus des populations de la zone d’intervention, (iv) renforcer les capacités
de gestion des organisations professionnelles pour une responsabilisation plus accrue des
bénéficiaires.
9. Programme pluriannuel de micro-réalisations (PPMR) 7e FED. Il a pour objectif
principal, de contribuer à l’amélioration des conditions socio-économiques des populations à la
base, prioritairement en milieu rural et en zones périurbaines. La réalisation de cet objectif
principal, se fait à travers trois composantes, à savoir: (i) sous-programme des Infrastructures
Socio–Collectives (ISC), (ii) sous-programme des micro-projets d’Activités génératrices de
revenus (AGR), et (iii) volet micro-crédit.
10. Projet pilote de fonds social (PPFS). Il a pour objectif de développement, de réduire
la pauvreté en mettant en place deux fonds sociaux régionaux pour tester la faisabilité d’un réseau
décentralisé de fonds sociaux. Il est soutenu par des objectifs spécifiques ci-après: (i) contribuer à
l’amélioration des conditions de vie des groupes cibles, (ii) renforcer au sein des groupes cibles la
capacité de gestion des services sociaux de base, et (iii) renforcer les capacités des institutions
locales agissant comme promoteurs ou intermédiaires. La mise en œuvre de ces objectifs est
réalisée à travers trois composantes: (i) infrastructures socio–communautaires de base,
(ii) renforcement de capacités, et (iii) appui aux micro-projets productifs.
11. Programme d’amélioration des moyens d’existence des populations pauvres
(PAMEP). Il vise à améliorer le niveau de vie des populations pauvres dans les Régions de la
Kara et Centrale, et d’autre part, à renforcer les capacités des principaux acteurs (publics et
privés) dans la mise en œuvre et le suivi des actions de lutte contre la pauvreté. Le projet est mis
en œuvre à travers deux composantes: i) mise en place d’un fonds d’appui au développement
villageois (FADEV), basé à Kara et ii) renforcement des capacités et appui au système de suivi et
de coordination des actions de lutte contre la pauvreté, dont la cellule est basée à Lomé.
Politiques agricoles des pays de l’OCDE
UN PROGRAMME DE RÉFORME CONSTRUCTIF
Politiques agricoles
des pays de l’OCDE
UN PROGRAMME
DE RÉFORME CONSTRUCTIF
51 2002 11 2 P
-:HSTCQE=W^^[\W:
ce programme pour usage personnel et non commercial uniquement. Sauf autorisation, la duplication, la location, le prêt, l’utilisation
de ce produit pour exécution publique sont interdits. Ce programme, les données y afférantes et d’autres éléments doivent donc
être traités comme toute autre documentation sur laquelle s’exerce la protection par le droit d’auteur.
Les demandes sont à adresser au :
Chef du Service des Publications,
Service des Publications de l’OCDE,
2, rue André-Pascal,
75775 Paris Cedex 16, France.
book Page 1 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles
des pays de l’OCDE
UN PROGRAMME DE RÉFORME
CONSTRUCTIF
book Page 2 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
ET DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUES
En vertu de l’article 1er de la Convention signée le 14 décembre 1960, à Paris, et entrée en vigueur
le 30 septembre 1961, l’Organisation de Coopération et de Développement Économiques (OCDE) a pour
objectif de promouvoir des politiques visant :
– à réaliser la plus forte expansion de l’économie et de l’emploi et une progression du niveau de
vie dans les pays Membres, tout en maintenant la stabilité financière, et à contribuer ainsi au
développement de l’économie mondiale ;
– à contribuer à une saine expansion économique dans les pays Membres, ainsi que les pays non
membres, en voie de développement économique ;
– à contribuer à l’expansion du commerce mondial sur une base multilatérale et non discriminatoire
conformément aux obligations internationales.
Les pays Membres originaires de l’OCDE sont : l’Allemagne, l’Autriche, la Belgique, le Canada, le
Danemark, l’Espagne, les États-Unis, la France, la Grèce, l’Irlande, l’Islande, l’Italie, le Luxembourg, la
Norvège, les Pays-Bas, le Portugal, le Royaume-Uni, la Suède, la Suisse et la Turquie. Les pays suivants
sont ultérieurement devenus Membres par adhésion aux dates indiquées ci-après : le Japon
(28avril1964), la Finlande (28 janvier 1969), l’Australie (7 juin 1971), la Nouvelle-Zélande (29 mai 1973),
le Mexique (18 mai 1994), la République tchèque (21 décembre 1995), la Hongrie (7 mai 1996), la Pologne
(22 novembre 1996), la Corée (12 décembre 1996) et la République slovaque (14 décembre 2000).
La Commission des Communautés européennes participe aux travaux de l’OCDE (article 13 de la
Convention de l’OCDE).
Also available in English under the title:
Agricultural Policies in OECD Countries:
A POSITIVE REFORM AGENDA
Les permissions de reproduction partielle à usage non commercial ou destinée à une formation doivent
être adressées au Centre français d’exploitation du droit de copie (CFC), 20, rue des Grands-Augustins, 75006 Paris,
France, tél. (33-1) 44 07 47 70, fax (33-1) 46 34 67 19, pour tous les pays à l’exception des États-Unis. Aux États-Unis,
traduction totale ou partielle de cette publication doit être adressée aux Éditions de l’OCDE, 2,rue André-Pascal,
75775Paris Cedex 16, France.
book Page 3 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Ce document présente les grandes lignes d’un programme de réforme des politiques agricoles des
pays de l’OCDE. Sans porter de jugement sur les politiques spécifiques de tel ou tel pays, ni préjuger
des négociations à l’OMC ou ailleurs, il suggère des moyens par lesquels les politiques agricoles des
pays membres pourraient faire avancer les objectifs communs fixés par les Ministres de l’agriculture
lors de la réunion du Comité de l’agriculture au niveau ministériel en1998. Ces objectifs correspondent
à plusieurs domaines sur lesquels les gouvernements des pays de l’OCDE sont parvenus à un
consensus; ceux-ci sont notamment convenus de définir un cadre d’action approprié en vue de
s’assurer que le secteur agro-alimentaire:
(cid:127) est réceptif aux signaux du marché;
(cid:127) est efficace, durable, viable et innovant, afin d’offrir aux producteurs la possibilité d’améliorer
leur niveau de vie;
(cid:127) est davantage intégré au système commercial multilatéral;
(cid:127) permet aux consommateurs d’avoir accès à des approvisionnements suffisants et fiables en
denrées alimentaires qui répondent à leurs préoccupations, notamment pour ce qui touche à
l’innocuité et à la qualité;
(cid:127) concourt à la gestion durable des ressources naturelles et à la qualité de l’environnement;
(cid:127) participe au développement socio-économique des zones rurales;
(cid:127) contribue à la sécurité alimentaire aux plans national et mondial.
Les Ministres ont reconnu que ces objectifs communs devaient être considérés comme un
ensemble intégré et complémentaire et que les politiques agro-alimentaires devaient chercher à
renforcer leurs complémentarités intrinsèques. Le caractère multifonctionnel de l’agriculture a été
notamment reconnu de manière explicite. Les Ministres sont convenus que le défi consistait à
concevoir des politiques bien ciblées afin que les préoccupations touchant à la sécurité des aliments, à
la sécurité des approvisionnements alimentaires, à la protection de l’environnement et à la viabilité
des zones rurales, soient prises en compte d’une manière qui permette d’optimiser les bénéfices, de
parvenir au meilleur rapport coût-efficacité et d’éviter les distorsions de la production et des échanges.
Le programme de réforme constructif suggéré dans ce document s’inspire d’un ensemble de
principes également adoptés par les Ministres en1998 pour avancer dans la réalisation des objectifs
communs. Ces principes sont fondés sur les principes de réforme des politiques adoptés par les
soutien à l’article20 de l’Accord d’Uruguay sur l’agriculture qui énonce l’objectif à long terme de
réductions substantielles et progressives du soutien et de la protection résultant d’une réforme
fondamentale et ils reconnaissent la nécessité de mettre en œuvre des réformes novatrices dans
plusieurs domaines touchant à la fois aux échanges et aux préoccupations nationales (non-commerciales).
En dépit d’un large consensus sur les complémentarités intrinsèques des objectifs communs, les
pays membres de l’OCDE ont rencontré un certain nombre de difficultés d’ordre pratique dans
l’élaboration de politiques visant à les atteindre conformément aux principes convenus. Dans ce
contexte, les travaux de l’OCDE sur la multifonctionnalité ont cherché à déterminer la compatibilité sur
le plan pratique de mesures qui ne faussent pas les échanges avec la poursuite d’un large éventail
d’objectifs de politique interne. Un cadre analytique a été élaboré en vue de déterminer les réponses 3
book Page 4 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
appropriées lorsque les objectifs de l’action gouvernementale découlent du caractère multifonctionnel
de l’agriculture, tandis que parallèlement se poursuivent les travaux permettant de mieux appréhender
le caractère empirique de ces questions.
Même lorsque les informations empiriques ne sont pas complètes, les décisions en matière de
politiques doivent être prises en fonction de la solidité globale des données disponibles. Ainsi, le
programme de réforme offre une vision globale de l’intérêt d’une réorientation des politiques de
manière à ce que le secteur soit plus réactif aux signaux du marché tout en évitant les distorsions des
échanges.
La formulation des politiques intervient sur la base de données incomplètes. Le processus en
cours de collecte d’informations et d’évaluation des conséquences pour l’action publique signifie que
les éléments du programme de réforme constructif devront être affinés et développés progressivement.
Ce rapport s'appuie essentiellement sur les travaux menés dans la Direction de
l'alimentation, de l'agriculture et des pêcheries de l'OCDE. L'auteur principal est Jonathan
Brooks, qui a reçu des contributions spécifiques de nombreux collègues de la Direction de
l'agriculture et de la Direction des échanges. Les divers projets de rapport ont été examinés
été approuvée par tous les pays membres.
book Page 5 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Résumé.............................................................................................................................................................. 7
1. Introduction................................................................................................................................................. 9
2. Les politiques agricoles internes............................................................................................................. 10
Quelle est l’importance du soutien à l’agriculture?.............................................................................. 10
Quels sont les objectifs des politiques agricoles?................................................................................ 11
Quel est le degré d’efficacité des politiques dans le domaine des revenus?.................................. 13
Quel est le degré d’efficacité des politiques en vigueur dans le domaine des défaillances
de marché?................................................................................................................................................. 16
Comment réconcilier les objectifs en matière de revenu et les objectifs concernant la correction
des défaillances de marché?.................................................................................................................... 19
3. Politique commerciale agricole................................................................................................................ 20
Pourquoi la réforme des échanges agricoles est-elle importante?..................................................... 20
Comment la réforme des échanges agricoles affectera-t-elle les pays en développement ? ......... 25
Les résultats du cycle d’Uruguay.............................................................................................................. 26
Réformes de l’accès aux marchés ................................................................................................ ............. 26
Réformes relatives au subventionnement des exportations ................................................................ 31
Réformes des politiques de soutien interne.......................................................................................... 34
4. Un programme de réforme des politiques agricoles........................................................................... 37
Notes.................................................................................................................................................................. 43
Bibliographie..................................................................................................................................................... 45
Liste des encadrés
1. Quelle est l’ampleur des gains découlant de la libéralisation des échanges?................................. 22
2. La libéralisation des échanges agricoles et l’environnement............................................................... 23
3. La libéralisation des échanges agricoles et la sécurité des aliments.................................................. 24
4. Que peuvent faire les pays de l’OCDE pour que les préoccupations des pays
en développement soient prises en compte dans un futur accord à l’OMC?................................... 27
Liste des figures
1. Évolution de l’ESP en pourcentage et de la part des paiements au titre de la production
et de l’utilisation d’intrants dans l’ESP, 1986-88et1999-2001.............................................................. 11
2. Où l’argent va-t-il? Efficience des transferts de revenus au titre du soutien à l’agriculture............ 15
3. Droits de douane et croissance du commerce international ................................................................ 28
4. Relation entre les distorsions des échanges et l’efficacité de transfert du soutien
à l’agriculture............................................................................................................................................... 37
book Page 7 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
RÉSUMÉ
Ce document présente les éléments majeurs d’un programme de réforme constructif des
politiques agricoles des pays de l’OCDE. Son objectif est de définir les moyens par lesquels les pays
membres peuvent tirer parti du libre jeu du marché et de l’ouverture des échanges, tout en visant un
large éventail d’objectifs internes, notamment ceux relatifs aux revenus des ménages agricoles, à
l’environnement, à la sécurité alimentaire, à la sécurité des aliments et à la viabilité des zones rurales.
Le document a un caractère prospectif et s’abstient d’émettre des jugements sur les politiques
spécifiques de tel ou tel pays. Sans préjuger des négociations commerciales agricoles, il envisage les
conséquences économiques de différentes approches de la réforme agricole.
Il part du principe que la poursuite de multiples objectifs d’action n’est possible que si chacun des
objectifs est défini de manière explicite et mesurable. Avec des objectifs clairs, les pays sont mieux à
même de déterminer quels sont les instruments les plus efficaces et les plus efficients qui peuvent
être utilisés sans pour autant pénaliser d’autres pays. Les politiques agricoles internes se répartissent
en deux catégories: celles qui visent à corriger les défaillances du marché, par exemple en fournissant
des biens d’intérêt public, comme un environnement plus propre ou un paysage attrayant, et celles qui
mettent l’accent sur les revenus des ménages agricoles.
De façon plus large qu’on ne le pratique actuellement, les défaillances du marché pourraient être
corrigées plus efficacement à la source, par exemple en facturant les coûts pour la collectivité (comme la
pollution) et en rémunérant les avantages pour la collectivité que le marché à lui seul ne saurait produire
(comme un paysage agréable). Dans certains cas, cependant, l’existence d’une «jointure» entre les
activités de production et la fourniture de biens d’intérêt public, ainsi que les coûts d’administration,
pourraient empêcher d’appliquer ce principe. En ce qui concerne les revenus, les politiques qui ne sont
pas liées aux décisions de production et de consommation peuvent apporter un soutien ciblé aux
ménages de façon beaucoup plus efficace que les solutions sectorielles telles que le soutien des prix.
Les politiques destinées à corriger les défaillances du marché affecteront les revenus des
exploitants, aussi convient-il de traiter les préoccupations en matière de revenu à la lumière des
mesures prises pour remédier aux carences du marché. Dans ce contexte, par exemple, des chocs
affectant les revenus, comme ceux découlant de la réforme des politiques, pourraient nécessiter des
paiements transitoires découplés, tandis que le problème des revenus structurellement faibles
pourrait être traité dans le cadre de politiques fiscales ou sociales générales.
Les coûts nets de politiques internes inefficaces ont des répercussions secondaires et sont
amplifiés sur les marchés internationaux. La réforme des échanges est ainsi essentielle en elle-même,
tandis que de larges négociations multilatérales pourront avoir un rôle important à jouer pour
promouvoir des réformes internes utiles. Les négociations post Doha peuvent tirer profit du bon départ
que constitue l’accord d’Uruguay sur l’agriculture.
Pourtant, bien que les avantages de la réforme de politiques agricoles doivent profiter à un grand
nombre, certains ne seront pas gagnants à court terme. Pour faciliter l’ajustement, une aide transitoire
qui viserait ceux qui pourraient être affectés de façon négative, pourrait se révéler nécessaire.
Les pays en développement non-membres de l’OCDE, devraient tirer un grand avantage de
l’amélioration de l’accès aux marchés de la zone OCDE, accompagnée d’une assistance dans un certain
nombre de domaines, notamment le renforcement des capacités d’exportation et le traitement spécial
et différencié. 7
book Page 8 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Ce document reconnaît que les éléments d’un programme de réforme constructif devront être
affinés et développés progressivement. Il conclut que la réforme de la politique agricole améliorera le
bien-être économique et ouvrira la porte à de nouvelles approches qui pourront contribuer à un
système alimentaire et agricole global plus durable.
book Page 9 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
1. Introduction
Ce document énonce et commente les éléments clés d’un programme de Ce document décrit
réforme des politiques agricoles des pays de l’OCDE. Le programme proposé les éléments clés
s’appuie sur un consensus déjà ancien entre les membres de l’OCDE, qui d’un programme
estiment qu’il y aurait beaucoup à gagner, du point de vue économique, à de réforme
laisser les signaux du marché déterminer l’affectation des ressources dans le des politiques
secteur agricole, car cela entraînerait des gains d’efficience à l’échelon agricoles des pays
national et une reconfiguration rationnelle de la spécialisation et des de l’OCDE.
échanges à l’échelle internationale1.
En même temps, le programme proposé reconnaît que les avantages liés Les pays se sont
à l’orientation par le marché doivent être conciliés avec certains objectifs engagés à permettre
nationaux, par exemple dans les domaines de la sécurité des l’orientation
approvisionnements alimentaires, de la sécurité des aliments, de la par le marché et,
protection de l’environnement ou de la viabilité des zones rurales. En en parallèle,
juin2000, les ministres de l’OCDE ont estimé d’un commun accord que ces souhaitent atteindre
différents objectifs devaient être poursuivis au moyen de politiques qui certains objectifs
évitent les distorsions de la production et des échanges. Ce faisant, ils ont nationaux.
admis que, dans le principe, il n’y a pas de contradiction entre l’engagement Le programme
proposé vise
pris par un pays de permettre l’orientation par le marché et sa volonté de
à concilier
répondre à certaines préoccupations nationales légitimes. En effet, les
ces deux ambitions.
politiques respectant les règles du marché sont en général conformes aux
critères qui président à une conception satisfaisante des politiques. En
particulier, les mesures ciblées sont dans l’ensemble plus efficaces et
faussent moins les marchés que les dispositions de portée générale.
Toutefois, les pays ont concrètement du mal à déterminer comment ces
politiques devraient opérer. En conséquence, pour porter ses fruits, un
programme de réforme des politiques agricoles doit prendre en
considération les modalités de conception et de mise en œuvre de
politiques internes plus conformes au principe de l’orientation par le marché.
Pour aider à concilier ces différents objectifs, ce document présente les Ce document présente
enseignements que l’on peut retirer des analyses que l’OCDE a récemment les enseignements
consacrées aux interventions des pouvoirs publics des pays membres sur leur des travaux récents
marché intérieur ou dans les échanges. La plupart des recommandations ont utiles à l’action
déjà été formulées dans des documents existants; d’autres apparaissent lorsque des pouvoirs publics…
ces diverses activités sont reliées. L’objectif premier est d’énoncer un ensemble
cohérent de recommandations utiles aux pouvoirs publics qui reflète les
enseignements généraux d’un large éventail de travaux entrepris par l’OCDE.
Néanmoins, pour montrer comment la réforme des politiques agricoles …et une réflexion sur
pourrait se dérouler, il faut non seulement comparer les mesures existantes la façon de traduire
avec les solutions de remplacement les plus satisfaisantes, mais aussi les engagements
aborder avec un esprit neuf les raisons pour lesquelles la mise en œuvre des sur la réforme en actes
réformes s’est révélée si difficile, ainsi que les dispositions concrètes qui concrets. 9
book Page 10 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
pourraient être prises pour la faciliter. En conséquence, ce document est
structuré de la manière suivante:
La section2est une évaluation de l’efficacité des politiques internes.
Quels sont leurs objectifs? Donnent-elles des résultats probants? Dans les
cas où elles ne portent pas leurs fruits, quelles sont les causes de l’échec?
La section 3 établit le lien entre les politiques internes et
internationales. Quelles répercussions les politiques internes ont-elles sur
les marchés internationaux? Qui sont les gagnants et les perdants? Quels
sont les progrès qui ont été réalisés dans la réforme des politiques
commerciales? Si ces progrès sont limités, pourquoi?
La section4trace les grandes lignes d’un programme de réforme des
politiques agricoles. Elle explique comment tirer le meilleur parti possible
de politiques internes bien ciblées et de l’ouverture des marchés
internationaux tout en laissant aux responsables la latitude leur permettant
de s’attaquer aux autres grands problèmes. Enfin, elle aborde la principale
difficulté: comment mettre un tel programme en pratique?
2. Les politiques agricoles internes
Quelle est l’importance du soutien à l’agriculture?
Le soutien au secteur Les pays de l’OCDE continuent d’apporter un soutien élevé au secteur
agricole reste agricole. D’après les calculs effectués tous les ans par l’OCDE, ces transferts
important… au secteur ont coûté aux consommateurs et aux contribuables 298milliards
d’USD au total en1986-88, soit 2.2% du PIB. En2001, ce chiffre atteignait
311 milliardsd’USD (1.3 % du PIB). Les trois quarts de ces transferts sont
destinés aux agriculteurs, sous la forme de soutien, et représentent un tiers
de leurs recettes brutes, le reste étant attribué à des dépenses générales sur
des postes tels que la recherche, la commercialisation et les infrastructures.
…mais son ampleur Le niveau du soutien accordé aux producteurs, mesuré par l’estimation
varie sensiblement du soutien aux producteurs (ESP), varie sensiblement entre pays et entre
suivant les pays produits. L’Union européenne, le Japon et les États-Unis représentent à eux
et les produits… trois environ quatre cinquièmes du total. Toutefois, en pourcentage de la
valeur des recettes agricoles brutes, c’est respectivement en Suisse, en
Norvège, en Corée, en Islande et au Japon que les aides sont les plus
importantes. Le riz, le sucre et le lait sont les principaux produits
bénéficiaires, les transferts aux producteurs dépassant dans chacun de ces
cas 50% des recettes brutes. La laine, les œufs et la viande de volaille sont
les moins bien lotis (moins de 15% des recettes brutes), les autres produits
se situant entre ces deux extrêmes. Par exemple, le soutien aux grandes
cultures représente en moyenne entre 40et 50% des recettes brutes.
…et nous Comme le montre le graphique1, les niveaux de soutien ont quelque
commençons à voir peu diminué et le soutien des prix du marché et les paiements au titre de la
apparaître des formes production ou de l’utilisation d’intrants affichent un léger recul face aux
de soutien paiements budgétaires qui sont moins liés à la production. Parmi les pays où
moins nocives. le soutien est élevé, ceux de l’Union européenne et les autres pays d’Europe
ont en partie renoncé aux formes d’aides qui entraînent le plus de
distorsions. Toutefois, dans l’ensemble, les mesures liées à la production
10 et aux intrants continuent de représenter les trois quarts du soutien total.
book Page 11 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
et de l’utilisation d’intrants dans l’ESP, 1986-88et1999-2001
PPPaaarrrttt ddduuu SSSPPPMMM eeettt dddeeesss pppaaaiiieeemmmeeennntttsss aaauuu tttiiitttrrreee dddeee lllaaa ppprrroooddduuuccctttiiiooonnn
eeettt dddeee lll’’’uuutttiiillliiisssaaatttiiiooonnn ddd’’’iiinnntttrrraaannntttsss dddaaannnsss lll’’’EEESSSPPP,,, %%%
111000000 111000000
JJJaaapppooonnn
999555 PPPooolllooogggnnneee TTTuuurrrqqquuuiiieee CCCooorrréééeee 999555
999000 999000
NNNooouuuvvveeelllllleee--- HHHooonnngggrrriiieee***
ZZZééélllaaannndddeee
888555 888555
IIIssslllaaannndddeee
888000 888000
MMMeeexxxiiiqqquuueee*** OOOCCCDDDEEE
777555 AAAuuussstttrrraaallliiieee NNNooorrrvvvèèègggeee 777555
RRRééépppuuubbbllliiiqqquuueee
777000 tttccchhhèèèqqquuueee*** UUUnnniiiooonnn eeeuuurrrooopppéééeeennnnnneee 777000
666555 CCCaaannnaaadddaaa ÉÉÉtttaaatttsss---UUUnnniiisss SSSuuuiiisssssseee 666555
666000 666000
111999888666---888888
555555 555555
RRRééépppuuubbbllliiiqqquuueee ssslllooovvvaaaqqquuueee*** 111999999999---222000000111
555000 555000
000 111000 222000 333000 444000 555000 666000 777000 888000
EEESSSPPP eeennn %%%
* Moyenne1991-93pour la République tchèque, la Hongrie, le Mexique, la Pologne et la République slovaque.
Note : Chaque point du graphique représente la combinaison de l’ESP% et de la part SPM, des paiements au titre de la production et de
l’utilisation d’intrants dans l’ESP pour les années considérées.
Le point en début du flèche fait référence à 1986-88et le point en fin de la flèche se rapporte1999-2001.
L’ESP a pour but de mesurer le niveau du soutien aux producteurs, indépendamment de sa nature et de ses effets. L’ESP est un indicateur
plus complet que la Mesure globale du soutien (MGS) établie par l’OMC, qui ne comprend que les formes de soutien considérées comme
ayant les plus grands effets de distorsion des échanges. Il existe d’autres différences entre les deux indicateurs, notamment pour ce qui
concerne l’éventail de produits couverts, la classification des politiques et la mesure du soutien des prix du marché.
Source : OCDE, base de données des ESP et des ESC, 2002.
Les pays continuent de modifier leurs politiques et, dans certains cas, les
redéfinissent. Dans ce cadre, il est vital de savoir avec précision si l’ampleur
et la composition du soutien permettent effectivement d’atteindre les
objectifs poursuivis.
Quels sont les objectifs des politiques agricoles?
L’étude des résultats de la politique agricole doit partir des objectifs Les politiques
poursuivis. Pour qu’il soit possible d’en retirer des enseignements, il faut que agricoles doivent être
ces objectifs soient énoncés de manière suffisamment claire, de façon à ce évaluées à l’aune de
que l’efficacité des différents instruments applicables puisse être mesurée et leurs objectifs.
soumise à des comparaisons.
Du point de vue des objectifs affichés, les politiques agricoles sont de
deux ordres: certaines répondent à un souci d’équité et de redistribution du
revenu, tandis que les autres visent à remédier aux défaillances du marché.
Les premières portent en premier lieu sur les revenus des ménages agricoles,
et les secondes concernent des préoccupations de la société (comme
l’environnement ou les aménités rurales, la gestion de la terre et de l’eau,
l’innocuité des aliments et la sécurité alimentaire) auxquelles le marché
privé, livré à lui-même, ne répond pas toujours de façon satisfaisante. 11
book Page 12 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Ces objectifs concernent La nécessité de protéger ou de soutenir les revenus des ménages
les revenus agricoles est un principe admis dans la plupart des pays de l’OCDE. Dans
des ménages agricoles… certains cas, cet objectif ne transparaît officiellement que dans des
déclarations de politique récentes. Dans d’autres, il a été assigné dès le
départ aux programmes de soutien, il y a parfois plusieurs dizaines d’années.
Quoi qu’il en soit, de manière générale, les responsables se montrent
souvent soucieux, en dehors de leurs déclarations officielles, du niveau et/ou
de la stabilité des revenus des ménages agricoles. Même dans les pays où le
soutien est faible ou minime, il est admis que les agriculteurs doivent être
tenus à l’abri de baisses de revenu brutales et imprévues, dues à des
facteurs qu’ils ne peuvent maîtriser, et que, si les dispositifs contingents ne
peuvent pas remplir cette fonction, c’est à l’État d’intervenir.
…et la correction Dans le cas des défaillances du marché, l’intervention des pouvoirs
des défaillances publics se justifie lorsqu’il n’est pas possible de s’en remettre aux seuls
du marché. signaux du marché pour assurer une structure d’offre et de demande
optimale. Dans ce contexte, les justifications de l’intervention des pouvoirs
publics dans le domaine de l’agriculture le plus souvent avancées se fondent
sur l’existence d’externalités et de biens d’intérêt public.
Le marché n’est pas La caractéristique essentielle d’une externalité réside dans le fait que
à même, à lui seul, les décisions d’un agent (qu’elles portent sur la production, la consommation
de remédier aux ou les échanges) ont des effets secondaires qui se répercutent sur les
externalités… intérêts des autres agents. Par exemple, en même temps que des produits
végétaux, les exploitations agricoles peuvent produire des excédents d’azote
ou des résidus de pesticides (externalités négatives). De même, elles
peuvent générer des avantages environnementaux ou esthétiques
(externalités positives). Dans ces cas, le niveau de production déterminé par
le marché peut être inefficient en ce sens que les coûts externes ne sont pas
payés ou que les avantages externes n’ont pas de contrepartie.
…ou de fournir des Les biens d’intérêt public (qui peuvent aussi être des services) sont des
biens d’intérêt public. biens dont la consommation par un agent ne réduit pas la quantité disponible
pour les autres. Ainsi, alors qu’un bien privé (du blé par exemple) n’est
consommé que par une personne à la fois, un bien public (l’air pur, un paysage
agréable) peut être consommé simultanément par plusieurs personnes. De
manière générale, le marché ne produit pas assez de biens d’intérêt public, car
cette caractéristique réduit le consentement à payer des consommateurs et les
incitations qui poussent les fournisseurs à produire. Un bien d’intérêt public
peut parfois être un produit conjoint et donc une externalité de la production
privée. C’est par exemple le cas de l’effet de l’activité agricole sur les zones
rurales. Cependant, même dans ce cas, il peut être possible d’obtenir les biens
d’intérêt public en question sans produire davantage de biens privés. Les
pouvoirs publics pourraient par exemple financer directement l’entretien d’un
paysage rural agréable à regarder sans entraîner de hausse de la production
agricole et par là même de distorsions des échanges
Pour autant, La distinction entre biens d’intérêt public et biens privés ne permet pas,
l’intervention de l’État en soi, de définir précisément le rôle de l’État. En revanche, elle détermine
n’est pas toujours un continuum entre des extrêmes abstraits, le long duquel un certain degré
la bonne solution. d’intervention des pouvoirs publics peut se justifier. Cette intervention elle-
même a un coût et elle n’est pas judicieuse dès lors que le coût en question
12 est supérieur aux bénéfices potentiels.
book Page 13 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Du point de vue de la conception des politiques, il est impératif de Pour bien concevoir
définir séparément les objectifs concernant les revenus et ceux qui une politique,
consistent à remédier aux défaillances du marché. Même lorsqu’un même il est essentiel
instrument d’action est sollicité pour poursuivre ces deux types d’objectifs, il de définir les objectifs
doit être possible de définir la portée optimale de l’intervention des séparément.
pouvoirs publics dans un cas et dans l’autre. Par exemple, il serait erroné, en
termes de formulation des politiques, de partir du principe qu’une mesure
destinée à porter le revenu des ménages agricoles à un niveau donné
permettra simultanément, par pure coïncidence, de produire certains biens
d’intérêt public en quantité optimale.
L’amalgame entre les deux motifs de l’intervention de l’État pose un Amalgamer les motifs
autre problème: en rendant les évaluations plus difficiles, cela réduit la de l’intervention rend
responsabilité vis-à-vis du public et rend la réforme plus difficile. Par les évaluations plus
exemple, l’échec d’une politique visant les problèmes de faiblesse des difficiles et
revenus peut, à tort, être excusé par un succès remporté sur le front des déresponsabilise les
défaillances du marché, et inversement. En outre, cet amalgame détourne pouvoirs publics.
l’attention du fait que, certes, les mécanismes de soutien à l’agriculture ont
des effets redistributifs, mais qu’une répartition optimale du soutien, dès lors
qu’il s’agit de financer les biens d’intérêt public, peut être très différente. Par
exemple, les prestations découlant du soutien des prix du marché sont
subordonnées aux volumes de production et reviennent donc (lorsqu’il existe
des disparités en termes de taille des exploitations) aux grandes
exploitations, alors que les petites exploitations sont parfois tout autant à
même de fournir des biens d’intérêt public que les grandes.
Quel est le degré d’efficacité des politiques dans le domaine des revenus?
Bien que la protection des revenus figure au premier rang des Les déclarations
préoccupations des responsables de la politique agricole dans les pays de de politique
l’OCDE, les déclarations de politique définissent rarement avec précision les définissent rarement
ménages qui sont censés devoir bénéficier du soutien et sur quelle base. avec précision
Dans de nombreux cas, il est uniquement indiqué ou sous-entendu que les les ménages agricoles
ménages agricoles devraient recevoir un revenu comparable à celui des qui devraient
autres catégories de la population. En se référant à un revenu «moyen» au bénéficier du soutien.
sein du secteur, on s’exonère de la nécessaire distinction entre les ménages
agricoles à revenu élevé et à faible revenu. Et même lorsqu’il est stipulé que
le soutien doit être destiné aux ménages dont le revenu n’atteint pas un
certain seuil, cela n’est pas forcément assez précis.
Avant de s’engager à soutenir les ménages agricoles à faible revenu, il Fixer un seuil
importe de se demander pourquoi les revenus en question sont bas et sur quelle de revenu n’est pas
base le soutien doit être accordé. Par exemple, les exploitants à faible revenu forcément assez
ont-ils des alternatives économiques viables? Dans l’affirmative, on peut se précis.
demander si les pouvoirs publics sont fondés à leur octroyer un soutien.
Dans la négative, une aide transitoire à une alternative économique plus
viable se révélera peut-être plus avantageuse qu’un soutien des revenus.
Supposons, à l’inverse, que le faible niveau des revenus s’explique
simplement par un manque de compétitivité, mais que les pouvoirs publics
ne souhaitent pas voir les exploitants moins efficients cesser leur activité
parce que cette dernière a accessoirement d’autres retombées économiques
ou sociales que le marché ne rémunère pas. Dans ce cas de figure, c’est la 13
book Page 14 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
compensation de la défaillance du marché qui justifie le soutien, et non pas
la protection des revenus en soi. La politique optimale consisterait donc à
rémunérer les agriculteurs concernés pour ces retombées de leur activité et
non à assurer une redistribution sur la base du faible niveau de leur revenu.
Tous les exploitants L’un des arguments majeurs en faveur de critères d’éligibilité explicites
n’ont pas besoin du est qu’il est rarement nécessaire d’étendre le soutien des revenus à
soutien des revenus. l’ensemble du secteur. Il y a inévitablement des revenus faibles dans le
secteur agricole et, dans certains pays, ce secteur affiche un pourcentage de
ménages à bas revenus supérieur à la moyenne2. Par ailleurs, le processus de
la concurrence, à lui seul, implique que les revenus des exploitants les moins
compétitifs sont soumis à une pression permanente: les prix baissent
consécutivement à la diminution des coûts et les agriculteurs qui n’adoptent
pas les méthodes de production les plus récentes enregistrent une réduction
de leur revenu net. Quoi qu’il en soit, il y a aussi des agriculteurs aisés et rien
n’indique que les ménages agricoles ont systématiquement des revenus
inférieurs à ceux des autres catégories de ménages dans les pays de l’OCDE3.
L’efficacité des Lorsque le soutien des revenus est un objectif, il est important qu’il soit
mesures visant à poursuivi de manière effective et efficace. L’efficacité des politiques
accroître les revenus destinées à accroître les revenus des ménages agricoles peut-être mesurée
peut être évaluée à par le calcul de «l’efficacité de transfert du revenu». Ce ratio révèle le
l’aune de l’efficacité pourcentage du soutien qui élève effectivement les revenus nets des
de transfert du revenu. ménages agricoles. Dans un monde parfait, il s’établirait à 100%. Autrement
dit, le montant des prélèvements à la charge des contribuables ou des
consommateurs serait égal au montant à redistribuer et tout l’argent
parviendrait aux agriculteurs.
Compte tenu des coûts Malheureusement, les transferts subissent des déperditions qui limitent
économiques l’efficacité des instruments de la politique agricole. Ces déperditions sont de
et des déperditions deux ordres. Les coûts économiques, tout d’abord, résultent des inefficiences
à la redistribution, induites dans l’utilisation des ressources productives, des distorsions des
l’efficacité modes de consommation et (dans le cas des transferts financés par les
de transfert du revenu contribuables) des effets de l’impôt sur les incitations économiques.
n’atteint pas 100%. Viennent ensuite les déperditions en cours de redistribution, en vertu
desquelles une partie du soutien bénéficie à des catégories différentes de
celles auxquelles il est initialement destiné. Figurent parmi ces déperditions
les coûts imputables à l’administration des mesures agricoles, les paiements
que les agriculteurs sont tenus de reverser aux agrofournisseurs ou aux
industries d’aval, les paiements reversés aux propriétaires fonciers et les
transferts de revenu vers (ou en provenance) d’autres pays. Une autre source
de pertes non comprises dans les calculs de l’OCDE cités plus loin sont les
déperditions au sein du secteur agricole lui-même, dès lors que du soutien
parvient à des ménages agricoles plus riches, n’appartenant pas au groupe
ciblé.
Il ressort de cette Ces déperditions peuvent être additionnées et comparées d’un
analyse que l’efficacité instrument d’action à l’autre. Les estimations de l’efficacité de transfert du
du soutien des prix du revenu réalisées par l’OCDE mettent l’accent sur les pertes économiques
marché, en termes résultant des distorsions de la production et de la consommation, ainsi que
de transfert du revenu, sur les déperditions à la redistribution découlant de ces distorsions. Il ressort
14 est médiocre… de cette analyse qu’aucun mécanisme de soutien lié à l’activité agricole ne
book Page 15 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
MMMaaaiiinnn ddd’’’œœœuuuvvvrrreee ddduuu mmmééénnnaaagggeee aaagggrrriiicccooollleee PPPrrroooppprrriiiééétttaaaiiirrreeesss fffooonnnccciiieeerrrsss nnnooonnn---eeexxxpppllloooiiitttaaannntttsss CCCoooûûûttt dddeee lllaaa rrreeessssssooouuurrrccceee
TTTeeerrrrrreeesss ddduuu mmmééénnnaaagggeee aaagggrrriiicccooollleee FFFooouuurrrnnniiisssssseeeuuurrrsss ddd’’’iiinnntttrrraaannntttsss
PPPaaaiiieeemmmeeennnttt cccooommmpppeeennnsssaaatttoooiiirrreee SSSooouuutttiiieeennn dddeeesss ppprrriiixxx ddduuu mmmaaarrrccchhhééé
111111...555 %%%
222000...999 %%% 222888...222 %%%
111000...444 %%%
111444...000 %%%
111222...666 %%%
111444...000 %%%
333999...666 %%%
333555...777 %%%
111333...222 %%%
PPPaaaiiieeemmmeeennnttt ààà lll’’’hhheeeccctttaaarrreee SSSuuubbbvvveeennntttiiiooonnn aaauuuxxx iiinnntttrrraaannntttsss
000...777 %%%
555...444 %%% 777...888 %%%
222...555 %%% 222444...888 %%%
999...444 %%%
444666...333 %%% 999...444 %%%
444555...000 %%%
444888...666 %%%
Source : OCDE (2002).
permet de transformer plus de la moitié des transferts monétaires financés
ménages agricoles. Dans le cas du soutien des prix du marché et des
paiements compensatoires, la proportion est d’un quart ou moins, et dans
celui des subventions à l’achat d’intrants, elle est inférieure à un cinquième.
Le graphique2, qui illustre les estimations de l’OCDE, montre où va l’argent
pour chacun des instruments d’action considérés4.
Dans le cas du soutien des prix du marché et des paiements …de même que celle
compensatoires, sous l’effet de la stimulation de la production, et par voie de des autres formes de
conséquence de la demande d’intrants, une grande partie du surcroît de soutien subordonnées
revenu est reversée aux agrofournisseurs ou capitalisée dans la valeur du à la production.
foncier. Logiquement, les agrofournisseurs s’arrogent une part importante des
subventions à l’achat d’intrants. Dans le cas des paiements à la surface, la
quasi-totalité des transferts est compensée par l’augmentation du prix des
terres. Il en découle une augmentation des coûts des agriculteurs qui
achètent ou louent des terres, constituant ainsi une charge pour les nouveaux
exploitants. Les exploitants qui possèdent des terres reçoivent effectivement
ces transferts, mais cet enrichissement ne doit pas être considéré comme un 15
book Page 16 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
surcroît de revenu, dans la mesure où il n’accroît pas le bien-être économique
à long terme des ménages agricoles concernés dans leur ensemble.
Pourtant, environ Malgré une efficacité médiocre en termes de transfert du revenu, le
les deux tiers soutien à l’agriculture, dans les pays de l’OCDE, provient à hauteur des deux
de l’ensemble tiers environ de politiques qui maintiennent les prix à la production au
du soutien accordé dessus des niveaux qui prévaudraient autrement5. Tous les programmes
dans les pays fondés sur l’activité agricole ont pour caractéristique qu’ils ne peuvent pas
de l’OCDE visent être ciblés sur des ménages particuliers. Ainsi, dans le cas du soutien des
le maintien des prix. prix, en l’absence de restrictions, l’ampleur des transferts est directement
proportionnelle au volume de la production. Il en résulte que la majeure
partie des transferts qui parviennent au monde agricole bénéficie aux grands
exploitants, dont beaucoup peuvent déjà avoir des revenus élevés6. Les
paiements à la surface, qui bénéficient effectivement aux propriétaires
fonciers, présentent quant à eux peu d’intérêt pour les fermiers, catégorie qui
comprend souvent les ménages agricoles les moins aisés. Par conséquent, si
l’on applique le concept d’efficacité de transfert du revenu à l’évaluation de
la proportion des paiements qui revient aux ménages agricoles défavorisés,
le résultat risque fort d’être infime7.
Les paiements Contrairement aux mesures évoquées ci-avant, les paiements directs au
au revenu ciblés revenu présentent une efficacité élevée en termes de transfert du revenu, en
présentent particulier s’ils ne sont pas du tout subordonnés à l’activité agricole. En outre,
une efficacité les paiements directs peuvent être ciblés et versés aux ménages qui, selon
sensiblement les pouvoirs publics, on besoin d’assistance. Naturellement, les coûts
supérieure en termes d’administration de ces mesures doivent être pris en considération. Ils sont
de transfert. susceptibles de varier d’un pays à l’autre, et dépendent des institutions en
place et de la façon dont les mesures sont conçues et mises en œuvre. Dans
bien des cas, le système général d’imposition et de protection sociale
pourrait être l’instrument le plus adapté pour repérer les ménages agricoles à
faible revenu et leur assurer un traitement équitable par rapport aux autres
catégories de ménages.
Quel est le degré d’efficacité des politiques en vigueur dans le domaine
des défaillances de marché?
Des politiques L’agriculture est jugée plus sensible aux défaillances de marché que les
publiques peuvent autres secteurs. L’activité agricole est en particulier associée à diverses
être nécessaires externalités et biens d’intérêt public. Beaucoup d’entre eux sont de l’ordre
pour corriger de la protection de l’environnement, tandis que d’autres, comme
les défaillances l’aménagement de paysages agréables, relèvent de considérations
de marché. culturelles quant à la contribution de l’agriculture à la vie du pays. Les
défaillances du marché dans ces domaines sont une justification possible de
l’intervention de l’État, qui n’en est pas pour autant inévitable.
Comme dans le cas Dans quelle mesure les politiques agricoles facilitent-elles la fourniture
des revenus, de biens d’intérêt public et corrigent-elles les défaillances dues à l’existence
la question est: d’externalités? Il est difficile de répondre à cette question, principalement
«quelle est l’efficacité parce que beaucoup d’analyses se fondent sur la situation existante. On part
des politiques souvent du principe que les politiques agricoles en vigueur assurent la
en vigueur fourniture de biens d’intérêt public à un niveau proche de l’optimum, ainsi
16 dans ces domaines?» que des externalités nettes positives. Pour apporter une réponse claire, il
book Page 17 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
faut donc poser la question suivante: si les politiques en vigueur étaient
supprimées, quelle serait l’ampleur des défaillances du marché et quel serait
le coût des politiques de remplacement?
Ainsi formulée, la question ouvre plusieurs pistes. Premièrement, elle Pour répondre à cette
réaffirme la nécessité de distinguer les objectifs concernant les revenus et question, il faut
ceux qui portent sur les défaillances du marché. Si l’on s’attache à évaluer les démontrer l’existence
coûts et les avantages, il faut en effet disposer d’une estimation cohérente de de défaillances
la part des coûts des mesures agricoles qui doit être imputée aux remèdes du marché et
apportés aux défaillances du marché. Deuxièmement, elle suppose que ces comparer l’efficacité
défaillances soient confirmées et non plus seulement supposées. En des différents remèdes
particulier, on ne peut pas poser comme principe qu’une agriculture orientée envisageables.
nécessaires quelles que soient les circonstances. Troisièmement, la question
implique que la référence adéquate est non pas la situation existante, mais
le degré de défaillance du marché qui prévaudrait en l’absence des
politiques en vigueur. C’est par rapport à cette référence que les politiques
de remplacement envisageables, agricoles et non agricoles, devraient être
comparées. Quatrièmement, le degré optimal d’intervention est fonction à la
fois des avantages et des coûts. Si le coût baisse, la fourniture optimale de
biens d’intérêt public sera plus élevée.
Un principe économique général, et apriori évident, veut qu’il soit plus Normalement,
efficace d’emprunter le chemin le plus direct, et non pas des voies la meilleure formule
détournées, pour atteindre l’objectif fixé. Ainsi, généralement, il vaut mieux consiste à s’attaquer
subventionner la fourniture d’un bien d’intérêt public plutôt que de aux racines
subventionner la production en vue d’obtenir ce bien collectif sous la forme des défaillances
d’une externalité. En outre, dans la mesure où le coût de la fourniture d’un du marché.
bien d’intérêt public a des chances d’être inférieur si l’on recourt à un
instrument d’action ciblé, la fourniture de ce bien sera dans ce cas d’autant
plus proche de l’optimum. En d’autres termes, si l’on peut économiser de
l’argent sur les politiques conçues pour fournir des biens d’intérêt public, on
choisira d’en fournir davantage.
L’exception à ce principe apparaît lorsque la fourniture directe d’un bien Mais l’existence d’une
d’intérêt public engendre des coûts administratifs et de transaction plus «jointure» entre les
élevés, et que ces coûts additionnels l’emportent sur les gains découlant activités de production
d’une efficience économique accrue. La probabilité de ce scénario augmente et la fourniture de
si les gains d’efficience liés à une fourniture directe sont faibles, c’est-à-dire biens d’intérêt public,
s’il existe un lien étroit entre la production agricole et la fourniture du bien ainsi que les coûts
d’intérêt public. Les principales questions empiriques concernent donc le d’administration,
degré de «jointure» entre la production agricole et la fourniture des biens pourraient empêcher
d’intérêt public, ainsi que l’ampleur relative des coûts administratifs et de d’appliquer
ce principe.
transaction. Les réponses à ces questions doivent tenir compte de ce que le
degré de «jointure» varie d’un bien public à l’autre et que ce lien dépend
de la structure et de l’échelle de la production8.
Il est plus déterminant encore de se demander, en tout premier lieu, s’il Quelle est l’ampleur
y a véritablement défaillance du marché. Il se peut par exemple que des défaillances
l’agriculture crée un paysage qui a une plus grande valeur sociale que celle du marché et quel
des terres affectées à d’autres utilisations. Mais l’offre de ces avantages degré d’intervention
serait-elle insuffisante en l’absence d’une intervention publique? La présence justifie-t-elle? 17
book Page 18 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
ou non d’une carence de marché dépend naturellement de chaque cas
individuel. Mais, dans l’ensemble, les pays de l’OCDE consacrent chaque
année 300milliards d’USD au soutien à l’agriculture. Doit-on imputer à ce
soutien la fourniture de grandes quantités de biens d’intérêt public et des
externalités nettes positives, et en son absence, feraient-elles défaut?
La défaillance De manière générale, il n’existe pas de données globales permettant
du marché n’est pas pas de savoir quelle est l’ampleur des prestations de l’agriculture en matière
totalement établie. de biens d’intérêt public, et dans quelle mesure elle engendre des
externalités nettes positives ou négatives. Ses avantages peuvent être
définis en termes théoriques, ou évalués dans des études de cas, mais rares
sont les tentatives systématiques qui ont été faites pour mettre en regard les
avantages et les coûts de l’intervention de l’État ou pour comparer
l’efficience des différentes interventions, qu’elles relèvent ou non de la
politique agricole. En d’autres termes, nous disposons de peu d’évaluations
systématiques analogues au calcul de l’efficience des transferts dont nous
avons parlé plus haut.
Les répercussions Dans le cas de l’environnement, l’agriculture est à l’origine de
de l’agriculture nombreuses externalités, notamment en ce qui concerne les sols, l’eau et la
sur l’environnement biodiversité. Certaines d’entre elles sont positives, d’autres négatives.
sont contrastées Depuis dix à quinze ans, les performances environnementales de l’agriculture
et varient selon sont contrastées. Les rejets d’azote et de pesticides dans les eaux demeurent
les endroits… relativement importants et les risques d’érosion des sols et d’épuisement
des ressources en eau persistent dans beaucoup de régions et pays. Ces
dernières années, des progrès ont été faits sur plusieurs fronts: habitats de
la faune et de la flore sauvages, paysages et puits de gaz à effet de serre
fournis par l’agriculture et, les améliorations les plus sensibles ont eu lieu là
où les pressions sur l’environnement s’exercent avec le plus d’acuité. Bon
nombre des actions qui s’imposent sont à mener à l’échelle locale et la
relation entre le soutien à l’agriculture et les prestations environnementales
de cette dernière n’est pas à sens unique. Là où il n’y a pas de lien
clairement établi, une réforme pourrait donc dégager des ressources utiles
aux mesures environnementales ayant un effet établi et direct9.
…et d’autres biens L’agriculture est en outre associée à un éventail plus étendu de biens
d’intérêt public d’intérêt public, par exemple l’aménagement de paysages agréables.
fournis par le secteur Toutefois, le rôle du secteur dans la prestation de ces biens peut ne pas
s’inscrivent eux aussi dépendre de l’ampleur de la production. Dans de nombreux cas, ce n’est pas
dans un contexte local. la partie de l’agriculture responsable de l’essentiel de la production qui crée
le paysage ou la campagne souhaités. Du fait que la dimension «prestation
de biens d’intérêt public» dépend du contexte local, le degré d’intervention
approprié est susceptible de varier d’une région à l’autre, ce qui signifie que
des mesures nationales et générales peuvent se révéler inutiles et
inefficientes. Ces observations valent également pour les répercussions de
l’agriculture sur l’activité économique locale en milieu rural. L’agriculture peut
être le moteur d’autres activités et offrir des emplois sur place. Mais les
ressources agricoles, comme toutes les autres, ont un coût d’opportunité et
d’autres activités économiques pourraient aussi être à même de présenter
ces atouts. Pareillement, à supposer qu’une action des pouvoirs publics soit
nécessaire, les initiatives locales (développement des infrastructures, par
18 exemple) peuvent se révéler plus adaptées.
book Page 19 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Manifestement, de nombreuses questions restent sans réponse à propos Globalement,
du rôle que doit jouer la politique agricole dans la correction des défaillances il est envisageable
du marché concernant les biens d’intérêt public et les externalités. Les de privilégier
travaux de l’OCDE sur la multifonctionnalité essaient de répondre à ces des instruments
questions. Toutefois, globalement seulement 4% de l’ensemble du soutien à fondés sur
l’agriculture, dans les pays de l’OCDE, ne sont pas liés à la production ou à les mécanismes
l’utilisation d’intrants. Ceci suggère que les possibilités de privilégier les du marché
instruments fondés sur les mécanismes du marché et à même de cibler qui remédient
précisément les défaillances et d’y remédier à la source sont considérables. aux défaillances
de ce dernier
L’efficacité économique des différentes options ainsi que l’ampleur des coûts
à la source.
de transaction liés à chacun des instruments détermineront les possibilités
de mise en œuvre de mesures ciblées. Le rythme du changement qu’il
conviendra d’adopter dépendra de la rapidité et de la précision avec
laquelle les décideurs pourront évaluer les performances des nouvelles
politiques. De façon générale toutefois, une telle réorientation des politiques
serait propice à une réduction des coûts, mais, également, ouvrirait la voie à
une stratégie plus constructive en ce qui concerne une diversité d’objectifs
de politique tels que ceux liés à l’environnement et aux communautés
rurales.
Comment réconcilier les objectifs en matière de revenu et les objectifs concernant
la correction des défaillances de marché?
Une réponse intégrée à ces deux types d’objectifs distincts se doit de Une approche intégrée
reconnaître que les politiques visant à corriger les défaillances de marché permettrait de régler
vont avoir une incidence majeure sur les revenus des agriculteurs. Par les problèmes
exemple, si une exploitation est taxée pour avoir produit une externalité de revenu en tenant
négative telle que la pollution de l’environnement, le revenu associé à son compte des politiques
activité pourrait baisser. En revanche, si une exploitation est payée pour visant à corriger
fournir un bien d’intérêt public que la société apprécie, son revenu va les défaillances
augmenter. Il est donc logique de mettre tout d’abord en place des mesures de marché.
qui remédient aux défaillances de marché avant de considérer tout éventuel
problème de revenu persistant. De la même façon qu’il est probable que,
pour chaque bien d’intérêt public, des instruments spécifiques seront
nécessaires, l’objectif en matière de revenu pourrait lui aussi faire appel à
plus d’un instrument. Ainsi, des chocs comme ceux que la réforme des
politiques pourrait causer aux revenus pourraient nécessiter la mise en place
de paiements découplés de transition, tandis qu’en cas de revenus
structurellement déprimés, il vaudrait mieux faire appel à des politiques
sociales et fiscales générales.
Les biens d’intérêt public et les externalités ne sont bien entendu pas Les marchés peuvent
les seules causes potentielles de défaillances de marché. Il se peut par se montrer défaillants
exemple que les marchés s’équilibrent en deçà de l’optimum à cause d’une pour de multiples
concurrence insuffisante entre acheteurs et vendeurs. Ceci constitue toutefois raisons…
une question d’ordre réglementaire, plutôt qu’un motif de soutien. De même,
il se peut que les pouvoirs publics hésitent à ne se fier exclusivement qu’au
marché pour garantir la sécurité des approvisionnements alimentaires qui
peut être menacée par une soudaine hausse des prix qui rendrait la
nourriture trop onéreuse, ou par des guerres ou embargos qui
interrompraient les approvisionnements. Pour les pays de l’OCDE, plus
riches, le premier cas a peu de chance de se produire, surtout lorsque les prix 19
book Page 20 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
intérieurs sont déjà bien supérieurs aux prix mondiaux. On peut se prémunir
contre toute interruption des approvisionnements au travers à la fois de la
production et du maintien des capacités productives au niveau national, de
la détention de stocks et en s’assurant l’accès à une grande diversité de
fournisseurs internationaux. Se fier exclusivement à la production nationale
peut présenter le plus grand de tous les risques pour deux raisons. L’une est
qu’une défaillance des cultures peut se produire au niveau national, mais pas
international. L’autre est que, dans des circonstances extrêmes,
l’approvisionnement en intrants clés (comme le carburant) peut être au
moins aussi vulnérable aux interruptions, que celui en nourriture. Même dans
les pays en développement, la libéralisation des échanges peut quelque peu
alourdir, pour certains pays, la facture des importations, avec un impact
négatif sur la sécurité alimentaire. Les avantages plus larges tirés d’une
ouverture des marchés, en termes de hausse du revenu et du pouvoir
d’achat, pourront toutefois dépasser ces conséquences10.
… dont certaines De la même façon, les préoccupations pour le revenu des ménages
peuvent justifier agricoles portent autant sur sa variabilité que sur son niveau moyen. Un
une intervention soutien régulier pourrait stabiliser les revenus agricoles mais, outre sa faible
des pouvoirs publics. efficacité de transfert du revenu, il découragerait la diversification des
sources de revenu et la gestion par des mécanismes privés des risques en
matière de revenu. Qui plus est, rien n’est plus déstabilisant qu’une
politique de soutien qui devient insoutenable. Ceci dit, les pouvoirs publics
peuvent avoir un important rôle à jouer dans le développement de
dispositifs de gestion de risques comme les systèmes d’assurance et les
marchés à terme11.
3. Politique commerciale agricole
Pourquoi la réforme des échanges agricoles est-elle importante?
Les programmes Les politiques agricoles nationales sont foncièrement liées au commerce
nationaux doivent international. La principale raison en est que des mesures commerciales sont
souvent être souvent nécessaires pour maintenir en place les programmes de soutien
maintenus en place interne. Ainsi, une mesure de soutien qui maintient le prix intérieur au-
commerciales. restriction des importations. De même, des mesures commerciales prises
isolément peuvent offrir le mécanisme permettant de maintenir le soutien
interne. Lorsque le soutien revêt une ampleur extrême, au point qu’un pays
cesse d’être un importateur net pour afficher un excédent, le recours aux
subventions à l’exportation peut aussi s’avérer nécessaire. En somme, les
mesures commerciales sont souvent un sous-produit des mesures internes.
Ils peuvent fausser Même si les mesures internes ne nécessitent pas le recours à la
les échanges même protection commerciale, elles n’en exercent pas moins un impact sur les
si une protection échanges. Quelle que soit leur nature, les subventions agricoles influencent
explicite n’est pas l’incitation à produire et, par conséquent, le profil de spécialisation par
nécessaire. produit dans les différents pays. L’ampleur de ces répercussions dépend de
l’instrument d’action utilisé. A titre d’exemple, le soutien des prix sans
limitation stimule directement la production (et freine la consommation),
exerçant par-là même un puissant impact sur les échanges. Les paiements à
20 l’hectare ont un effet sur la production plus réduit car ils incitent à mettre en
book Page 21 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
production des superficies supplémentaires, mais pas nécessairement à
accroître les rendements sur ces parcelles. Les paiements directs au revenu
ont une incidence encore plus faible12.
Les politiques commerciales et les distorsions des échanges Ces deux effets
occasionnées par les mesures internes accentuent les pertes de revenu dues amplifient les pertes
à la mauvaise répartition intérieure des ressources. De fait, les pays de revenu associées
renoncent aux avantages qui découlent de la spécialisation et des échanges aux politiques
en vertu du principe de l’avantage comparatif. Celui-ci prévoit qu’un pays a agricoles…
intérêt à se spécialiser dans les biens (ou les services) pour lesquels ses
coûts relatifs de production sont plus bas que dans d’autres pays, et à exporter
ces biens ou services afin de se procurer des produits pour lesquels il a un
désavantage comparatif. La libéralisation commerciale internationale se
justifie fondamentalement par la possibilité de gains mondiaux élevés si les
pays suivent ce principe. L’encadré1décrit les tentatives faites récemment
pour déterminer l’ampleur de ces gains13.
Structurellement, la croissance de la productivité agricole dépasse celle … et font basculer
de la demande, ce qui entraîne une pression à l’ajustement au niveau global. le poids
Pratiquement tous les pays voient constamment baisser la part des de l’ajustement
ressources nationales, y compris la main d’œuvre, engagées dans sur d’autres pays.
l’agriculture. La protection commerciale ne peut pas faire disparaître cette
tendance globale ;elle peut seulement faire basculer le poids de
l’ajustement sur d’autres pays.
Pourtant, comme c’est le cas des politiques internes, en dépit de pertes La réforme
globales certains individus bénéficient des mesures d’intervention commerciale cause
commerciales. En ce qui concerne la réforme, il est vraisemblable que le un stress dû
retrait des mesures de protection sera ressenti plus fortement par les ex- à l’ajustement dans
bénéficiaires que ne le seront les gains par le reste de la collectivité. les secteurs qui étaient
Toutefois, ainsi qu’on l’a noté dans la section précédente, les avantages auparavant protégés.
découlant du soutien des prix à des niveaux supérieurs à ceux du marché ne
profitent pas en totalité aux ménages agricoles, et beaucoup de ces derniers
pourraient atténuer l’impact d’une baisse des prix en diversifiant davantage
leurs sources de revenus. Cela dit, il faut reconnaître que la réforme
commerciale engendre effectivement de sérieuses difficultés dans les
secteurs dépourvus d’avantage comparatif, et que des politiques publiques
peuvent s’avérer nécessaire pour adoucir le processus de transition et
assurer des revenus adéquats à ceux qui ne disposent guère d’autres
solutions économiques viables. Idéalement ces politiques devraient suivre
les principes énoncés dans la section2.
Les réserves formulées à l’égard du libre-échange ont parfois été utilisées Les réserves à l’égard
pour remettre en cause la réforme des échanges agricoles. Parmi les arguments du libre-échange n’ont
utilisés figurent des gains éventuels liés au subventionnement fondés sur les guère d’incidences
économies d’échelle et la concurrence imparfaite. Toutefois, pour chacun de pratiques pour les
ces points, les avantages possibles tirés de la protection doivent être politiques agricoles.
confrontés aux gains d’efficience qui résultent de l’ouverture accrue à la
concurrence internationale. De surcroît, les avantages théoriques du
protectionnisme reposent souvent sur l’hypothèse selon laquelle le pays
protecteur a toujours accès à un environnement commercial largement ouvert.
Ce point de vue va à l’encontre du principe du bien commun, et il n’est pas 21
book Page 22 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Le modèle d’équilibre général calculable (CGE) est un outil couramment utilisé par les
économistes pour estimer les gains de revenu induits par la libéralisation des échanges, ainsi que la
distribution de ces gains. Les modèles CGE ont l’avantage de prendre en compte les liens entre
différents secteurs et différentes économies, si bien qu’ils détectent les impacts des réformes
commerciales sur les profils de spécialisation et d’échanges. Les pouvoirs publics nationaux, les
organisations internationales et les chercheurs indépendants ont tous utilisé des modèles CGE, dont
beaucoup reposent sur le modèle du Projet d’analyse des échanges mondiaux (GTAP) géré à
l’université de Purdue, aux États-Unis.
Selon une étude entreprise par l’Economic Research Service du ministère de l’Agriculture des États-
Unis (2001) à l’aide d’une version modifiée du modèle GTAP, la suppression intégrale de toutes les
distorsions dues aux politiques agricoles engendrerait des gains globaux de bien-être à long terme de
56milliards de dollars par an1. ABARE (2000), partant de son propre modèle CGE (en partie fondé sur
le GTAP) fait apparaître des avantages plus importants, puisque d’après ces estimations une réduction
de 50% de la protection agricole entre2005 et2010 induirait des gains de bien-être totaux de
53milliards de dollars par an à l’horizon20102. Si une réduction de 50% était également appliquée à la
protection des textiles, des véhicules à moteur et d’autres produits manufacturés, les gains de bien-
être s’élèveraient à 94milliards de dollars en2010. Une étude plus vaste publiée par la Commission
européenne (1999) s’appuie sur le projet GTAP pour évaluer l’impact de réductions générales de la
protection aux frontières dans tous les secteurs et dans tous les pays. Il en résulte qu’une réduction
globale de 20% de la protection, accompagnée d’une action limitée de facilitation des échanges
(réduction de 1% des coûts de transaction), entraînerait des gains de bien-être annuels de
220milliards de dollars3. Les gains s’élèvent à 400milliards de dollars par an si une réduction de 50%
est appliquée. Ces résultats sont similaires à ceux de la Banque mondiale (1999) qui estime que la
libéralisation de tous les marchés de produits se traduirait par des gains de 260milliards de dollars
Ces estimations servent de contexte aux résultats plus étroitement ciblés du modèle de Matrice
d’évaluation des politiques (MEP) de l’OCDE (2001e) qui analyse les avantages, pour les producteurs,
les consommateurs et les contribuables, d’une réduction de 10% du soutien aux cultivateurs au
Canada, dans l’Union européenne, au Japon, au Mexique, en Suisse et aux États-Unis. Selon le modèle
MEP, ce modeste programme de réforme induirait des gains de bien-être annuels de 2.6milliards de
dollars5.
Les estimations sur modèle ci-dessus sont difficilement comparables. Même lorsque le même
modèle CGE est utilisé, des scénarios de libéralisation différents sont appliqués et les politiques
peuvent être modélisées de différentes façons. Néanmoins, quelques points communs ressortent.
Premièrement, les gains potentiels d’une réforme des échanges agricoles sont élevés. Deuxièmement,
l’agriculture représente une part importante des gains potentiels totaux découlant de réformes
commerciales dans l’ensemble de l’économie. Troisièmement, la plupart des pays sont susceptibles d’en
bénéficier, tandis que certains des importateurs nets de produits alimentaires qui subissent des pertes
du fait des réformes agricoles peuvent néanmoins bénéficier d’un programme de libéralisation plus
vaste. Quatrièmement, les pays en développement seraient de grands bénéficiaires, encore qu’un petit
nombre d’importateurs nets et d’exportateurs très spécialisés risquent d’être perdants, en l’absence de
stratégies d’ajustement et d’une assistance appropriées.
Quelques décideurs publics, notamment dans les pays en développement, ont mis en doute la
fiabilité de ces résultats, au motif que des gains tout aussi élevés avaient été annoncés avant le cycle
d’Uruguay mais ne se sont pas matérialisés. Toutefois, comme le souligne cette étude, l’Accord issu du
cycle d’Uruguay s’est soldé par des réductions de la protection effective bien plus faibles qu’on ne
l’envisageait initialement. Pour que les avantages estimés se concrétisent, il faudra opérer des
réductions des niveaux effectifs de protection de l’ordre de celles prévues dans ces analyses.
1. USDA (2001).
2. Freeman, F., J. Melanie, I. Roberts, D. Vanzetti, A. Tielu et B. Beutre (2000).
3. Commission européenne (1999).
4. Anderson, K., B. Hoekman et A. Strutt (1999).
5. OCDE (2001e).
book Page 23 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Pour les responsables des politiques agricoles il est important de faire en sorte que les avantages
économiques d’une plus large ouverture des échanges de produits alimentaires et agricoles ne se
réalisent pas aux dépens de l’environnement. Dans quelle mesure cette crainte est-elle fondée et
comment les responsables des politiques devraient-ils réagir?
Il faut reconnaître qu’une réduction des obstacles aux échanges aura plusieurs incidences, favorables
ou défavorables, sur l’environnement. Ces effets se produisent par le biais des modifications de l’échelle
des activités économiques, de la structure de la production dans les différents pays, du dosage et de la
composition des intrants et des produits, et des technologies de production. Quelques-unes des
répercussions sont ressenties sur le territoire national: c’est le cas par exemple de la pollution des eaux
souterraines et de surface par le lessivage des engrais et des pesticides, ou des modifications de
l’utilisation des terres qui affectent les paysages, la protection contre les inondations, la qualité des sols
et la biodiversité. D’autres effets se produisent à l’échelle internationale, notamment les émissions
transfrontalières (comme les gaz à effet de serre), les modifications des flux de transports internationaux
et l’introduction potentielle d’espèces, de ravageurs et de maladies allochtones du fait des importations
agricoles.
Il faut tout d’abord mesurer ces divers effets. La tâche est difficile, car l’extrême diversité des
systèmes de production agricole, des conditions naturelles et des approches réglementaires fait que les
impacts environnementaux varient selon les pays, les régions et les sites. De fait, bon nombre d’impacts
écologiques sont spécifiques de tel ou tel site. Les données disponibles laissent penser que
l’abaissement des barrières commerciales entraînera une baisse de l’intensité de production dans les
pays où la consommation d’engrais et de pesticides était historiquement élevée, atténuant ainsi les
atteintes à l’environnement dans ces zones. En même temps, l’intensité de production augmentera
vraisemblablement dans les pays qui peuvent supporter assez aisément une hausse de l’utilisation de
produits agrochimiques, compte tenu de leurs faibles niveaux d’épandage d’engrais et de pesticides.
Dans ce contexte d’amélioration globale, certains impacts seront sans doute négatifs. Ainsi,
l’augmentation prévue du nombre des ruminants résultant de la croissance économique pourrait
entraîner un accroissement notable des émissions de méthane dans certains pays de l’OCDE.
Les décideurs s’efforceront de capter les retombées environnementales positives de la réforme, tout
en atténuant les répercussions négatives. En général, les politiques appropriées devraient s’apparenter à
celles qui sont prescrites dans le cas général d’une défaillance du marché. Lorsque les échanges
améliorent l’environnement à la faveur d’externalités positives (ou d’une réduction des externalités
négatives), les avantages d’une poursuite de la réforme sont manifestes. Si de nouvelles externalités
négatives apparaissent, il peut être nécessaire de prendre des mesures correctrices. En général, on devra
plus vraisemblablement agir à la source, par exemple en taxant ou en réglementant les pratiques de
production, plutôt qu’en érigeant des barrières commerciales. S’agissant de biens (biodiversité) ou de
«maux» (émissions de gaz à effet de serre) publics d’envergure mondiale, les politiques nationales
devront sans doute être complétées par des accords environnementaux internationaux, comme ceux qui
visent l’appauvrissement de la couche d’ozone, la biodiversité et les changements climatiques.
1. Pour un examen plus détaillé, voir OCDE (2001c).
défendable à l’échelle mondiale. En termes empiriques, ces arguments ne se
sont révélés que peu valides pour l’agriculture (la plupart des marchés
agricoles sont relativement concurrentiels en termes de prix). En effet, la
plupart des études, notamment les applications du modèle d’équilibre général
dont il est question dans l’encadré2, laissent penser que la majorité des pays
bénéficieraient d’une réforme commerciale tant unilatérale que multilatérale, à
la faveur d’une allocation plus efficiente des ressources intérieures.
book Page 24 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
On craint également qu’une intensification des échanges agricoles
menace l’environnement et érode les normes de sécurité des aliments. Les
conséquences possibles d’une intensification des échanges de produits
agricoles suscitent aussi des préoccupations particulières. Certaines reflètent
plus généralement une crainte des effets de la mondialisation, à savoir
qu’une expansion des possibilités d’échanges commerciaux menacerait des
intérêts collectifs vitaux. Dans le contexte de l’agriculture, les deux
principales motifs d’inquiétude sont les effets possibles sur l’environnement
d’un accroissement des échanges de produits alimentaires et agricoles et le
risque de voir une augmentation des échanges mettre en cause les normes
de sécurité des aliments. Les encadrés 2et 3 analysent la nature de ces
inquiétudes et les réponses possibles des pouvoirs publics.
Les pouvoirs publics des pays de l’OCDE sont confrontés à une tâche difficile: s’assurer que leurs
engagements en faveur du libre-échange des produits alimentaires et agricoles ne compromettent pas la
sécurité des approvisionnements alimentaires.
Les réglementations sur la sécurité des aliments, sous la forme de normes techniques, de règles et
de procédures, constituent le mécanisme à l’aide duquel les pouvoirs publics protègent les
consommateurs. Ces réglementations peuvent avoir des effets à la fois positifs et négatifs sur le
commerce. Elles sont susceptibles de stimuler les échanges en affermissant la confiance des
consommateurs dans les produits importés et en établissant un ensemble de procédures claires à
l’intention des exportateurs. En revanche, le recours accéléré à ces mesures fait craindre qu’elles ne
servent également de prétexte pour instaurer une protection commerciale.
L’Accord de l’OMC sur l’application des mesures sanitaires et phytosanitaires maintient le droit
souverain des États d’assurer le niveau de protection de la santé des plantes, des animaux et des
personnes qu’ils jugent approprié. Parallèlement, il s’efforce d’éviter que ce droit ne soit utilisé
abusivement à des fins protectionnistes. En conséquence, les membres de l’OMC sont encouragés à
adopter des normes internationales lorsqu’ils élaborent leurs mesures et à reconnaître les procédures de
conformité d’autres pays comme étant équivalentes aux leurs, si un niveau identique de protection
sanitaire et phytosanitaire est atteint. Les pays désireux d’appliquer un niveau de protection supérieur
aux normes internationales doivent fonder leurs mesures sur une évaluation scientifique du risque.
Une difficulté pratique vient de ce que les pays utilisent un éventail très varié de mesures
techniques pour répondre à leurs préoccupations en matière de sécurité des aliments, notamment des
prescriptions d’étiquetage, des règles sur les essais, les inspections ou les quarantaines, des
spécifications concernant les caractéristiques des produits et des interdictions d’importer. Les effets
commerciaux de ces mesures varient considérablement, ce qui permet difficilement de déterminer si un
degré donné de sécurité est assuré avec une perturbation minimale des échanges internationaux. Il est
donc nécessaire que les pouvoirs publics comprennent mieux les répercussions commerciales possibles
de différents systèmes réglementaires et qu’ils travaillent à une plus grande harmonisation des mesures
adoptées.
Les travaux menés à l’OCDE ont cherché à répondre à ces besoins, d’abord en étudiant l’évolution
des systèmes de sécurité des aliments et les problèmes naissants, et plus récemment en amorçant une
étude analytique des aspects économiques et commerciaux des questions de sécurité des aliments. Ces
efforts visaient à compléter les activités d’organisations ayant des responsabilités reconnues dans le
domaine de la sécurité des aliments, en particulier la FAO, l’OMS, le Codex et l’OMC, sans faire double
emploi avec elles.
1. Ces questions sont examinées plus en détail dans OCDE (1999a) et OCDE (2000a).
book Page 25 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Comment la réforme des échanges agricoles affectera-t-elle les pays
en développement?
Selon des estimations de la Banque mondiale, environ 1.2milliard de La réforme
personnes survivent avec moins d’un dollar par jour. Près de 3milliards de des échanges agricoles
personnes, soit la moitié de la population mondiale, disposent de moins de est un enjeu majeur
2dollars par jour. A l’évidence, les pays de l’OCDE se doivent de relever pour la plupart
l’énorme défi de développement que reflètent ces chiffres. Pour cela, il des pays
faudra accorder beaucoup d’attention aux impacts prévisibles des réformes en développement.
commerciales agricoles. En général, plus un pays est pauvre, plus son secteur
agricole est important. L’agriculture représente 35 % du PIB des pays les
moins avancés, contre 17 % pour les pays à revenu intermédiaire de la
tranche inférieure et 8% pour les pays à revenu intermédiaire de la tranche
supérieure.
En principe, la réforme des échanges agricoles devrait faire baisser Nombre d’entre eux
les recettes tarifaires prélevées par les pays de l’OCDE sur les devraient en principe
importations de produits des pays en développement, estimées à bénéficier
16 milliards d’USD, et constituer pour ces derniers un puissant tremplin d’un meilleur accès
pour une croissance tirée par les exportations. Toutefois, on peut se aux marchés…
demander si ces avantages potentiels se concrétiseront. Le cycle
d’Uruguay n’a abouti qu’à une faible réduction des niveaux effectifs de
protection, et n’a pas, de ce fait, amélioré de manière significative l’accès
aux marchés pour les pays en développement. L’une des tâches
auxquelles devront s’atteler les négociations commerciales en cours et à
venir sera d’offrir de meilleures opportunités aux exportations de produits
alimentaires et agricoles des pays en développement. Par ailleurs, les
obstacles à l’importation ne représentent qu’une moitié du problème.
Pour bénéficier d’une baisse de la protection, les pays en développement
doivent aussi surmonter de multiples contraintes de capacité qui taxent
implicitement les exportations. Ces carences sont nombreuses, du défaut
de financement à la médiocrité de l’infrastructure et des installations
portuaires.
En contrepartie de ces gains potentiels, la réforme des échanges … mais les coûts
agricoles risque d’imposer des coûts à quelques catégories, notamment les de l’ajustement ne
exportateurs qui ont bénéficié jusqu’ici d’un accès préférentiel aux marchés sauraient être négligés.
et les consommateurs qui ont été subventionnés, soit directement par le
biais des subventions à l’exportation dans les pays de l’OCDE, soit
indirectement via des politiques qui ont stimulé l’offre sur les marchés
mondiaux. Pour ce qui concerne la suppression de l’accès préférentiel, les
coûts à court terme de la réforme sont indéniables, mais ils doivent être mis
en balance avec les pertes d’efficience qui ont résulté de l’absence de
concurrence avec des exportateurs rivaux et du fait que l’écoulement des
excédents des pays de l’OCDE a mis en difficulté les systèmes de production
locaux. De surcroît, il n’est pas certain, dans le cas de certains produits, que
la spécialisation induite (souvent fondée sur d’anciens liens coloniaux) ait
favorisé un développement à large assise. Du côté des consommateurs, il est
peu probable que les subventions à la consommation de denrées
alimentaires soient un bon moyen de répondre aux besoins des plus
démunis.
book Page 26 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Le caractère Néanmoins, un certain nombre de pays en développement redoutent
économique qu’un programme de réforme des échanges semblable à celui du cycle
de ces préoccupations d’Uruguay n’engendre plus de coûts en raison de l’augmentation de la facture
et leurs implications des importations que d’avantages obtenus grâce à l’amélioration de l’accès
politiques aux marchés, et que les effets complexes de la réforme en ce qui concerne la
représentent des défis répartition, finiront par causer un préjudice aux plus démunis. Cette crainte
majeurs pour les pays est amplifiée par le sentiment que les ajustements requis par l’OMC ne
de l’OCDE. prennent pas suffisamment en compte les préoccupations spécifiques des
pays en développement, et que le processus de négociation et de mise en
œuvre de l’accord commercial a favorisé les pays de l’OCDE à revenu élevé
dotés de ressources plus abondantes14. Pour des raisons économiques et
politiques, les pays de l’OCDE doivent veiller à ce que les pays en
développement bénéficient réellement d’un accord multilatéral. Le défi à
relever est énorme. A l’horizon2025, la population mondiale sera passée de
6 milliards à 8 milliards de personnes. Sur ces 2 milliards d’habitants
supplémentaires, la quasi-totalité vivront dans les actuels pays en
développement, la plupart seront nés dans des zones rurales et beaucoup
deviendront agriculteurs. L’encadré4 propose des moyens de répondre aux
préoccupations des pays en développement.
Les résultats du cycle d’Uruguay
Le cycle d’Uruguay sert Étant donné la prédominance des effets négatifs des politiques
de référence pour commerciales agricoles, et la distorsion potentielle des échanges due aux
évaluer les progrès mesures internes, il importe d’examiner quels progrès ont été accomplis sur
de la réforme la voie de la réduction de la protection agricole, ce qui reste à faire et
commerciale agricole. comment la réforme pourrait être poursuivie dans un contexte multilatéral.
L’étalon de référence pour une telle évaluation est l’accord du cycle
d’Uruguay de 199415. Avec cet accord, les politiques agricoles ont été
soumises pour la première fois à des règles et disciplines multilatérales. En
vertu de l’Accord sur l’agriculture issu du cycle d’Uruguay (AACU), des tarifs
consolidés ont remplacé les barrières non tarifaires à l’importation, des pays
ont été mis dans l’obligation d’ouvrir des marchés fermés, les subventions à
l’exportation ont été réduites, les programmes internes ont été classés en
fonction de leur effet potentiel de distorsion des échanges et les formes de
soutien qui faussent le plus les échanges ont été soumises à des
disciplines16.
Afin d’évaluer les progrès accomplis en vue de neutraliser les effets
dommageables des politiques agricoles et de formuler des propositions
pratiques pour limiter ces effets, on examinera les réformes en fonction des
trois catégories définies par l’AACU: l’accès aux marchés, les subventions à
l’exportation et le soutien interne. Les réformes entrant dans les deux
premières catégories étaient conçues pour limiter le recours à des mesures
commerciales explicites, et celles de la troisième catégorie pour atténuer les
distorsions des échanges induites par les mesures internes17.
Réformes de l’accès aux marchés
La «tarification» L’un des principaux résultats de l’AACU a été d’assujettir les échanges
a été l’un des acquis agricoles entre les membres de l’OMC à un régime tarifaire. Les droits de
majeurs du cycle douane présentent un certain nombre d’avantages importants sur les
26 d’Uruguay. barrières non tarifaires. Ils sont plus transparents, moins discriminatoires,
book Page 27 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
en développement soient prises en compte dans un futur accord à l’OMC?
La Déclaration ministérielle issue de la Conférence de l’OMC à Doha en2001 souligne la nécessité de
faire en sorte que les négociations commerciales tiennent compte des préoccupations spécifiques des
pays en développement. Que peuvent faire les pays de l’OCDE pour s’assurer que ces considérations
soient dûment reflétées dans un futur accord à l’OMC?
Les exportateurs des pays en développement ont tout intérêt à obtenir un plus large accès aux
marchés alimentaires et agricoles des pays de l’OCDE. L’importance fondamentale de l’accès aux marchés
est reconnue par plusieurs propositions visant à accorder un accès en franchise à toutes les importations
autres que les armes en provenance des pays les moins avancés. Ces propositions sont susceptibles de
produire des gains tangibles dans la mesure où elles seront coordonnées avec les efforts pour stimuler la
productivité et renforcer les capacités commerciales. Le Comité d’aide au développement de l’OCDE a
récemment élaboré un ensemble de lignes directrices, qui visent notamment à assurer une plus grande
cohérence des politiques dans ce domaine1. Les premiers bénéficiaires d’un élargissement de l’accès aux
marchés seront vraisemblablement les pays en développement à revenu intermédiaire qui ont déjà des
capacités d’offre, et il importe que ces pays bénéficient aussi d’une amélioration des débouchés à
l’exportation.
Les secteurs en concurrence avec les importations dans les pays en développement ont des intérêts
bien différents. Les engagements des pays en développement dans le contexte de l’OMC autorisent une
certaine flexibilité pour la fixation des droits de douane dans la limite des taux consolidés, ce qui pourrait
amortir les chocs immédiats dus au processus de réforme. Toutefois, beaucoup de pays en
développement estiment que ces marges de souplesse n’ont pas été établies en fonction de leurs
besoins de développement et qu’il est impératif de réexaminer le degré d’adéquation des dispositions
actuelles de l’OMC. Une étude récente de l’OCDE propose plusieurs moyens de répondre plus
systématiquement aux préoccupations spécifiques des pays en développement2. Il faut en particulier
examiner quels pays ont le statut de pays en développement, si certains pays devraient franchir ce stade
et si les mesures de sauvegarde spéciales devraient être plus accessibles.
Enfin, il faut analyser comment les effets de la réforme des échanges agricoles sont ressentis au
niveau des ménages. Qui sont les gagnants? Et les perdants? Quelles stratégies d’ajustement
serviraient-elle au mieux les intérêts des ménages susceptibles de subir des pertes, soit à cause d’un
alourdissement de la facture alimentaire, soit du fait de la mise en concurrence avec des fournisseurs
plus efficients? Comment les pays de l’OCDE peuvent-ils aider les pays en développement à converger
vers un profil de spécialisation et de commerce qui leur permette de faire jouer leur avantage comparatif
et qui alimente simultanément une croissance économique durable? Ce sont là des questions de fond
complexes mais, vu l’ampleur des gains totaux potentiels, elles doivent être traitées dans le contexte
d’une plus large ouverture du système commercial agricole et non par une approche de second choix
consistant à protéger les structures d’échanges établies.
1. OCDE (2001f).
2. OCDE (2001g).
lorsqu’ils sont appliqués de manière uniforme, plus aisés à réduire et moins
sensibles à la corruption. De plus, ils imposent moins de distorsions
économiques car ils laissent les variations des prix mondiaux se répercuter
sur les marchés intérieurs.
A la différence du secteur industriel, tous les tarifs douaniers agricoles Cependant, beaucoup
sont plafonnés («consolidés»).Cependant, nombre de pays de l’OCDE ont de pays ont consolidé
consolidé les droits de douane à des taux supérieurs au taux équivalent de leurs tarifs à des taux
protection sur la période de référence1986-88 par rapport à laquelle les élevés. 27
book Page 28 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
réductions devaient être effectuées. Dans quelques cas, cela permettait aux
pays de tenir leurs engagements tout en relevant de fait le niveau de
protection. En tout état de cause, les pays étant tenus d’abaisser les tarifs
consolidés moyens de 36% en moyenne simple et de 15% au minimum, au
cours de la période de mise en œuvre, les réductions applicables aux articles
sensibles ont pu être maintenues au taux minimum.
Les tarifs douaniers Les hauts niveaux de protection d’avant le cycle d’Uruguay et la
agricoles sont ainsi possibilité de fixer des tarifs consolidés élevés, ont eu pour conséquence
restés élevés, que les tarifs consolidés moyens sont généralement plus élevés pour
en particulier l’agriculture que pour l’industrie. Dans les pays de l’OCDE, le tarif consolidé
pour les produits moyen applicable aux produits agricoles atteint 60 %, contre 5% pour les
sensibles. produits industriels. Au niveau global, les tarifs douaniers agricoles
demeurent plus élevés que ne l’étaient les tarifs douaniers industriels,
lorsque le GATT a été créé en1947 (graphique3). Seuls l’Australie, le Canada
et la Nouvelle-Zélande ont des droits de douane plus bas dans le secteur
agricole que dans l’industrie. De surcroît, la plupart des pays appliquent des
droits très élevés aux produits sensibles –jusqu’à 500% dans certains cas.
L’Australie, la Hongrie, la Nouvelle-Zélande, la République slovaque et la
douaniers agricoles sont inférieurs à 150%. Des échanges préférentiels
prévoyant des droits de douane plus faibles peuvent être importants pour
certains pays. Ainsi une forte proportion des importations agricoles de
l’Union européenne provient de pays avec lesquels elle a signé des accords
commerciaux préférentiels.
TTTaaarrriiifffsss dddooouuuaaannniiieeerrrsss iiinnnddduuussstttrrriiieeelllsss TTTaaarrriiifffsss dddooouuuaaannniiieeerrrsss aaagggrrriiicccooollleeesss VVVooollluuummmeee dddeeesss eeexxxpppooorrrtttaaatttiiiooonnnsss dddeee mmmaaarrrccchhhaaannndddiiissseeesss
NNNiiivvveeeaaauuu tttaaarrriiifffaaaiiirrreee mmmooovvveeennn,,, %%% IIInnndddiiiccceee ddduuu vvvooollluuummmeee dddeeesss éééccchhhaaannngggeeesss,,, 111999555000 === 111000000
555000 222 000000000
444000 111 666000000
333000 111 222000000
222000 888000000
111000 444000000
000 000
111999444777 111999666222 111999777222 111999888777 AAAppprrrèèèsss cccyyycccllleee
CCCrrréééaaatttiiiooonnn AAAvvvaaannnttt cccyyycccllleee AAAppprrrèèèsss cccyyycccllleee AAAppprrrèèèsss cccyyycccllleee UUUrrruuuggguuuaaayyy
ddduuu GGGAAATTTTTT KKKeeennnnnneeedddyyy KKKeeennnnnneeedddyyy TTToookkkyyyooo
28 Source : OCDE (2000b).
book Page 29 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
La fixation de taux consolidés supérieurs aux tarifs appliqués a parfois Les taux consolidés
entraîné un reflux des réformes. Pour certains candidats à l’entrée dans élevés ont parfois été
l’Union européenne, des taux consolidés élevés permettaient de faire en la cible de pressions
sorte que les taux effectifs convergent à la hausse vers ceux de l’Union protectionnistes.
européenne sans pour autant que les pays violent leurs engagements. De
surcroît, une fois mis en place, un taux consolidé élevé peut devenir la cible
de pressions protectionnistes.
Le recours à des systèmes tarifaires différents a rendu difficiles les L’utilisation
mesures sur une base comparative d’un pays à l’autre. Ainsi, l’Australie, le de systèmes tarifaires
Mexique, la Turquie, le Japon, la Corée, la Nouvelle-Zélande et l’Islande différents rend
appliquent essentiellement des droits advalorem aux produits agricoles. En difficiles les mesures
revanche, les droits spécifiques ou composites (englobant un droit advalorem et les comparaisons.
et un droit spécifique) prédominent en Suisse, aux États-Unis et en Norvège
et sont courants dans l’Union européenne et au Canada. Les droits advalorem
sont plus transparents que les droits spécifiques (ou composites), car plus
aisés à comparer d’un pays à l’autre et d’un produit à l’autre. Une difficulté
vient de ce que l’équivalent advalorem d’un droit spécifique donné dépend
du prix mondial et du taux de change, lesquels peuvent varier
considérablement d’une période de référence à la suivante.
Tandis que les droits advalorem peuvent avoir leurs avantages, il faut tenir Les systèmes de droits
compte de plusieurs facteurs. Premièrement, un changement du régime advalorem et de droits
douanier pourrait permettre à des pays de fixer de nouveaux taux advalorem spécifiques ont chacun
plus élevés que les équivalents advalorem des droits spécifiques en vigueur. leurs atouts
Deuxièmement, les importateurs peuvent réduire leurs paiements de droits et leurs faiblesses.
en déclarant un prix de transaction inférieur au prix effectivement acquitté.
Cette forme de sous-facturation est difficile à détecter, en particulier dans le
cas des échanges intra-entreprise. Pris ensemble, ces facteurs sont
susceptibles d’alourdir les coûts administratifs. En outre, si le prix d’un
produit augmente, il en va de même, en termes absolus, du montant des
droits de douane. La tendance des prix et des paiements de droits à évoluer
en parallèle peut donc contribuer à l’instabilité des prix d’achat des
importations. Pour les pays en développement, en revanche, l’un des
avantages des droits advalorem est que, à la différence des droits spécifiques,
ils ne pénalisent pas les importations de qualité inférieure. Cette
considération est particulièrement importante pour les produits dont les prix
varient fortement en fonction de la qualité (notamment le bétail et les
produits horticoles) et pour les produits alimentaires transformés.
Dans nombre de cas, un système de contingent tarifaire à deux échelons Des contingents
a été nécessaire pour administrer les obligations d’accès minimal et courant tarifaires ont été
prévues par l’Accord. En vertu de ce dispositif, un volume limité nécessaires pour
d’importations (souscontingent) bénéficie d’un accès à un taux réduit, tandis administrer
que les importations horscontingent sont soumises à un taux plus élevé les obligations d’accès
(éventuellement prohibitif). Le volume souscontingent est déterminé par les minimal, mais ils ont
dispositions courantes en matière d’accès courant ou d’accès minimal. Le remis en cause
système de contingent tarifaire à deux échelons utilisé pour mettre en œuvre les avantages
les dispositions relatives à l’accès minimal a créé une marge de manœuvre de la tarification.
pour l’allocation des volumes souscontingent et maintenu ainsi plusieurs
inconvénients des restrictions quantitatives.
book Page 30 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Le faible taux Environ 65% des contingents tarifaires sont sous-utilisés, et plus d’un
d’utilisation quart sont utilisés à moins de 20%18. Cela donne à penser que les dispositions
des volumes sous de l’AACU relatives à l’accès courant ou minimal n’ont pas produit tous les
contingent a été une effets désirés. Les faibles taux d’utilisation des contingents tarifaires peuvent
source de difficulté. découler du mécanisme de détermination du droit d’importer. Les allocations
de contingents tarifaires sont gérées au moyen de plusieurs méthodes,
notamment: les droits appliqués uniformes (les droits supérieurs hors
contingent n’étant pas appliqués), la délivrance de licences d’importation sur
demande, un système premier entré –premier servi, la prise en compte des
parts d’importations antérieures, divers types d’enchères, et des achats par
des entreprises de commerce d’État, des groupes de producteurs ou d’autres
associations. En principe, il faudrait privilégier les systèmes qui sont
transparents, non discriminatoires, et qui n’induisent pas de recherche de
rentes ou de coûts additionnels du côté des exportateurs. Les enchères sont
transparentes et équitables, et elles devraient en théorie minimiser les
distorsions des échanges inhérentes au système de contingents tarifaires à
double échelon. Pourtant, pour les contingents tarifaires établis dans le cadre
de l’AACU, le système d’enchères s’est soldé en moyenne par l’un des taux
d’utilisation les plus bas, ce qui laisse penser que d’autres facteurs (tels que
les coûts de participation) peuvent aussi être importants.
Des mesures La clause de sauvegarde spéciale pour l’agriculture a été conçue pour faire
d’urgence face aux perturbations des marchés intérieurs qui pourraient se produire avec
ont été autorisées la suppression des mesures non tarifaires, sous l’effet d’une poussée des
en contrepartie importations ou d’une baisse des prix mondiaux. Les pays ont été autorisés à
de la tarification, demander l’application de la clause de sauvegarde pour les produits soumis à
et par-là même tarification, avec la conséquence qu’environ 15% de toutes les lignes tarifaires
refusées aux pays bénéficient de la clause de sauvegarde. Dans la pratique, cette mesure a été
en développement. peu utilisée(et surtout parce que de nombreux droits de douane demeurent
très élevés), ce qui montre que les craintes d’une perturbation des marchés
étaient exagérées. Mais une anomalie du dispositif tient au fait que les pays en
développement, qui sont souvent plus vulnérables à des perturbations des
marchés, n’ont généralement pas accès à la clause spéciale de sauvegarde,
puisque la plupart d’entre eux appliquaient de simples tarifs douaniers avant
la conclusion du Cycle d’Uruguay.
Plusieurs autres Plusieurs autres questions d’accès aux marchés n’ont pas été traitées sur
questions d’accès le fond par l’Accord. On citera notamment la tendance des droits de douane à
aux marchés n’ont pas devenir progressifs en fonction du degré de transformation effectuée, et le
été traitées sur le fond risque de voir les sociétés de commerce d’État importatrices entraver l’accès
On citera La progressivité des droits de douane pose un sérieux problème dans les
la progressivité pays qui détiendraient normalement un avantage comparatif pour les produits
des droits alimentaires semi-transformés et transformés. Tous les droits de douane
de douane… limitent les débouchés à l’exportation mais la progressivité des droits de
douane constitue une discrimination supplémentaire à l’encontre des produits à
valeur ajoutée. L’ampleur du phénomène varie beaucoup d’un pays à l’autre et
en fonction des produits. Mais, dans l’ensemble, les données observées font
apparaître que la progressivité des droits dans les pays de l’OCDE est
particulièrement marquée pour certaines catégories de produits, notamment le
30 café, le cacao, les graines oléagineuses, les fruits et légumes et les fruits à
book Page 31 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
coque. En général, les réductions des droits sur les produits agricoles ont
excédé les réductions sur les produits alimentaires transformés en Australie, au
Canada, dans l’Union européenne et au Mexique19. En revanche, c’est l’inverse
qui s’est produit en Nouvelle-Zélande. L’article11de l’AACU stipule qu’une
subvention à l’exportation sur un produit primaire «incorporé» ne peut excéder
la subvention qui serait payable pour les exportations du produit primaire lui-
même. Aucune règle comparable ne s’applique aux droits de douane.
Du point de vue de la politique commerciale, les préoccupations suscitées …le potentiel
capacité de restreindre les importations. Elles peuvent le faire de plusieurs de commerce d’État
manières. Elles peuvent par exemple n’acheter qu’une fraction du contingent à restreindre
tarifaire qui leur a été alloué, ou importer des produits d’une qualité telle qu’ils les importations…
complètent les livraisons intérieures mais ne les concurrencent pas. D’un point
de vue législatif, il est intéressant de distinguer les activités d’une entreprise
de commerce d’État des mesures qu’elle met en œuvre pour le compte des
pouvoirs publics. A cet égard, lorsque les achats d’une société de commerce
d’État se traduisent par une sous-utilisation du contingent tarifaire, ce cas de
figure ne se distingue guère des autres causes de sous-utilisation. Il peut
refléter une insuffisance de la demande d’importations, mais aussi une volonté
délibérée des pouvoirs publics de limiter les importations. Dans l’ensemble,
les achats des sociétés de commerce d’État affichent le taux d’utilisation des
contingents le plus élevé parmi tous les mécanismes de répartition des
contingents tarifaires. D’une manière générale, on ne peut formuler de critique
universelle à l’encontre de toutes les entreprises de commerce d’État. On
s’intéresse à leurs activités dans la mesure où elles entravent l’accès aux
marchés et étouffent la concurrence20.
Pour améliorer encore l’accès au marché, il faudra répondre à toutes ces
préoccupations. Les mécanismes qui seront utilisés pour réduire les droits
de douane et réformer les contingents tarifaires font actuellement l’objet de
négociations à l’OMC. Les caractéristiques économiques des différentes
solutions ont été examinées par l’OCDE dans des publications antérieures21.
Réformes relatives au subventionnement des exportations
Les subventions à l’exportation ont été interdites pour les produits non Les engagements
agricoles dès la fin des années40. Elles sont toujours en vigueur dans sur les subventions
l’agriculture, mais l’AACU en a limité l’application. En raison des réductions à l’exportation étaient
exigées par l’AACU, les disciplines en matière de subventions à l’exportation plus restrictifs que les
étaient les plus contraignantes des trois catégories de disciplines, même si peu autres disciplines.
de pays ont dû modifier leurs politiques pour se conformer aux prescriptions.
L’Union européenne représente à elle seule approximativement 90% de toutes
les subventions à l’exportation notifiées à l’OMC par les pays de l’OCDE.
L’AACU exigeait des réductions du volume des exportations Les pays étaient tenus
subventionnées mais aussi de la valeur des subventions. Entre1995 et1998, de réduire à la fois
64% des volumes autorisés et 42% des dépenses budgétaires autorisées ont le volume
été utilisés. Toutefois, les premières années d’application ont coïncidé avec des exportations
une relative fermeté des prix mondiaux des céréales, ce qui a permis aux pays subventionnées et la
de remplir la plupart de leurs engagements sans difficulté. De fait, l’Union valeur des subventions
européenne a même taxé les exportations de céréales au cours de cette à l’exportation. 31
book Page 32 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
période. Certains produits, notamment la viande bovine et les produits laitiers,
sont encore très largement subventionnés à l’exportation; cette concentration
reflète la position dominante de l’Union européenne sur ces marchés.
Mais l’effet du Le fait que des pays aient été autorisés à reporter les subventions
dispositif a été atténué inutilisées sur l’année suivante a affaibli la contrainte imposée par les
des subventions européenne comptant comme un seul pays) ont fait usage de cette
non utilisées… possibilité, appliquée soit au volume, soit à la valeur limite, pour un produit
au moins. Toutefois, aux termes de l’article9de l’AACU, les pays sont tenus
de satisfaire à leurs niveaux d’engagements annuels à partir de l’an2000.
…et par le recours S’agissant des engagements d’accès aux marchés, la contrainte effective
à des engagements s’exerçant sur les politiques nationales dépend aussi du niveau d’agrégation
globaux. auquel les engagements sont pris. Pour citer un exemple, la Suisse a
contracté un seul engagement global pour les produits laitiers, tandis que
l’Union européenne a pris des engagements séparés pour le beurre, le lait
écrémé en poudre, les fromages et les «autres produits laitiers ». Cela
signifie que la Suisse a la possibilité de se maintenir dans la limite de son
engagement en réaffectant le soutien d’une catégorie de produits laitiers à
l’autre. Dans certains cas, en particulier quand les prix inclus dans
l’engagement global ne varient pas de façon à peu près parallèle, des
subventions peuvent être transférées aux produits dont les cours subissent la
plus forte pression à la baisse sur les marchés internationaux.
Les notifications Dans un certain nombre de pays de l’OCDE, les notifications de
tardives ont été subventions à l’exportation ont été faites avec deux ans de retard au moins.
une autre source Ces retards permettent difficilement d’évaluer l’efficacité des disciplines de
de difficulté. l’OMC et de réagir en temps voulu dans les cas où l’on estime que les pays
n’ont pas respecté leurs engagements.
Des subventions L’aide alimentaire peut de servir de subvention implicite à l’exportation.
implicites peuvent Reconnaissant cette possibilité, l’article 10 de l’AACU formulait trois
aussi être accordées recommandations sur les conditions de distribution de l’aide alimentaire.
alimentaire… produits agricoles. Deuxièmement, elle devrait être conforme aux principes
d’écoulement d’excédents et obligations consultatives de la FAO.
Troisièmement, elle devrait être fournie «dans la mesure du possible»
intégralement à titre de dons ou à des conditions non moins favorables que
celles qui sont prévues dans la Convention de 1986 relative à l’aide
alimentaire. Aux termes de la Convention de1999 relative à l’aide alimentaire,
les pays sont convenus que l’aide alimentaire à titre de dons ne devrait pas
représenter moins de 80 % des contributions totales au titre de l’aide
alimentaire de chaque membre (qui peuvent être exprimées soit en volume,
soit en valeur, ou bien encore en volume et valeur ). L’objectif de la Convention
est de rendre les obligations pour les donneurs suffisamment onéreuses pour
qu’ils n’utilisent pas les aides comme des subventions de fait à l’exportation.
…des crédits Les crédits à l’exportation bénéficiant d’un soutien public comportent
à l’exportation… des incitations financières qui peuvent effectivement abaisser les coûts pour
un importateur. Il s’agit de crédits ou financements directs, de garanties ou
32 d’une assurance des prêts, et de bonifications d’intérêts. Reconnaissant que
book Page 33 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
ces dispositifs sont susceptibles de servir de subventions implicites à
l’exportation, les signataires de l’AACU se sont engagés à « œuvrer à
l’élaboration de disciplines convenues au niveau international pour régir
l’octroi de crédits à l’exportation, de garanties de crédit à l’exportation ou
de programmes d’assurance ». De fait, les pays de l’OCDE sont les
principaux fournisseurs de crédits à l’exportation, et si la proportion
d’exportations qui en bénéficie demeure faible, leur utilisation s’étend. De
surcroît, une analyse de l’OCDE montre que quelques programmes (mais
non la totalité) allègent les coûts des importateurs en permettant des
financements plus favorables que ceux qu’offrirait le marché privé22. Au
cours des dernières années, les États-Unis ont été le plus grand utilisateur
de crédits à l’exportation et ont été à l’origine de la majorité des distorsions
que ces programmes suscitent sur les marchés mondiaux. Les crédits à
l’exportation bénéficiant d’un soutien public sont susceptibles d’atténuer
les contraintes de liquidité dans les pays en développement; mais ils
remplissent rarement cette fonction, puisque la plupart d’entre eux sont
accordés à d’autres pays de l’OCDE. Même si leur utilisation est
relativement limitée, avec le freinage des subventions à l’exportation, le
recours aux crédits à l’exportation pourrait continuer de croître fortement,
tant en ce qui concerne le volume d’utilisation que le montant de la
subvention unitaire accordée. Les négociations entreprises à l’OCDE ont
abouti à un projet d’accord en2001 ; toutefois, en l’absence d’unanimité,
aucune discipline n’a été mise en place.
Les entreprises de commerce d’État exportatrices sont une autre …et des entreprises
source possible de subventions implicites à l’exportation. Il se peut par de commerce d’État.
exemple que le gouvernement ordonne à l’entreprise de commerce d’État
de verser aux agriculteurs un prix supérieur au prix du marché et couvre les
pertes éventuelles découlant de la nécessité de brader les excédents
consécutifs sur les marchés mondiaux. Un effet similaire se produit si
l’entreprise de commerce d’État bénéficie de crédits ou d’allégements
fiscaux liés aux exportations, ou si elle est en mesure d’établir une
discrimination de prix entre le marché intérieur et le marché mondial.
Toutefois, ces distorsions ne se limitent pas aux entreprises de commerce
d’État. Les mécanismes utilisés pour instaurer une discrimination entre
marché intérieur et marché international, notamment les systèmes de
péréquation des prix intérieurs, peuvent aussi être appliqués par des
offices interprofessionnels ou par des monopoles de commerce privés. De
même, des organismes non publics peuvent servir d’intermédiaires pour
l’octroi de subventions à l’exportation.
Les subventions à l’exportation, qu’elles soient explicites ou implicites, La suppression
sont parmi les plus dommageables de tous les instruments de la politique de toutes les formes
commerciale. Elles sont susceptibles d’instaurer un «nivellement par le bas» de subventions
entre les pays exportateurs, au détriment des exportateurs qui ne peuvent pas à l’exportation aurait
ou qui ne veulent pas offrir des subventions équivalentes. Parce qu’elles sont d’importantes
le plus souvent employées lorsque les prix mondiaux sont bas, elles peuvent retombées bénéfiques,
exacerber la volatilité des prix internationaux. Et, bien qu’elles puissent surtout pour les pays
bénéficier à certains pays en développement en abaissant les prix en développement.
d’importation, elles peuvent également saper les marchés locaux, avec des
conséquences potentiellement désastreuses. Les membres de l’OMC se sont
récemment engagés, sans préjuger des résultats des négociations, à réduire, en
book Page 34 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
vue de les supprimer progressivement, toutes les formes de subvention à
l’exportation – même s’ils n’ont pas reconnu que la suppression des subventions
à l’exportation serait un résultat inévitable des négociations à venir.
L’élimination de toutes les formes de subventions à l’exportation conduirait à
des avantages généralisés nets. .
Les mesures Les taxes à l’exportation, les interdictions et les autres mesures de
de limitation restriction des exportations faussent aussi les échanges internationaux. Dans
des exportations les périodes de tension sur l’offre, la mise en place de restrictions à
faussent aussi l’exportation affaiblit les disponibilités alimentaires sur les marchés
le commerce mondiaux et fait monter les prix internationaux. Cela réduit la fiabilité du
international. marché mondial comme source de denrées alimentaires à des prix
abordables. L’AACU n’a pas imposé de limitations significatives des
restrictions à l’exportation, même si aux termes de l’article12les pays sont
convenus de «prendre dûment en considération» l’impact de nouvelles
interdictions ou restrictions des exportations sur la sécurité alimentaire des
pays importateurs23.
Réformes des politiques de soutien interne
Les mesures internes Aux termes de l’AACU, les instruments d’action interne ont été répartis
ont été classées entre les catégories «orange», «bleue» et «verte», les instruments de la
en fonction de leur catégorie «orange» étant réputés avoir les effets de distorsion des échanges
potentiel de distorsion les plus prononcés et ceux de la catégorie verte les effets les moins
des échanges. prononcés («minimes»). La catégorie orange prend en compte la mesure
globale du soutien (MGS), qui est la pierre angulaire des engagements en
matière de soutien interne. La MGS, définie comme la valeur totale, en
termes nominaux, du soutien interne (non exempté) (à l’inclusion des
dépenses budgétaires et des transferts consommateurs-producteurs), est
soumise à des engagements de réductions annuelles24.
Les formes de soutien Les mesures de la catégorie bleue sont incluses dans les estimations
ayant les effets de base de la MGS, mais ne sont pas soumises à des engagements de
de distorsion les plus réduction. Cette catégorie prévoit une exemption des mesures fondées sur
prononcés ont été des superficies et des rendements fixes dans le cas des cultures, et sur un
soumises nombre fixe d’animaux dans le cas du bétail, ou qui couvrent au maximum
à des réductions. 85% du niveau de production de référence. Cette classification incluait les
paiements de compensation dans l’Union européenne et quelques
paiements compensatoires aux États-Unis. En vertu de la «clause de paix»,
qui expire en2003, les mesures de la catégorie bleue peuvent faire l’objet
de droits compensateurs, mais sont exemptes des autres contraintes du
GATT, sous réserve que le soutien ne dépasse pas le niveau convenu
en1992.
Les mesures de la catégorie verte sont réputées avoir des effets de
distorsion minimes sur les échanges et, à ce titre, ils sont exemptés des
engagements de réduction. L’expression «effets de distorsion des échanges
minimes » n’est pas définie, si ce n’est d’après les mesures que les
négociateurs sont convenus de classer dans la catégorie verte. Ainsi, cette
catégorie englobe des mesures telles que les dépenses publiques au titre de
34 la recherche, les aides en cas de catastrophes naturelles et les paiements
book Page 35 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
directs au titre des revenus, mais exclut les mesures liées à la production ou
à l’utilisation d’intrants.
Dans la pratique, peu de pays ont jusqu’ici éprouvé des difficultés à Peu de pays ont
remplir leurs obligations au titre de la MGS. La principale raison en est que éprouvé des difficultés
les engagements ont été affaiblis par un certain nombre de compromis pour tenir
passés durant les négociations. Premièrement, la période de référence (1986- leurs engagements.
88) se caractérisait par un niveau de soutien interne exceptionnellement
élevé. Deuxièmement, certaines mesures ayant des effets de distorsion des
échanges ont été classées dans la catégorie bleue et par-là même exemptées
des engagements de réduction. Troisièmement, la MGS a été calculée sur la
base du soutien total et non produit par produit. En conséquence, le soutien
non utilisé pour un produit déterminé pouvait être affecté à un autre produit.
Il reste une question de fond qui consiste à savoir si ces compromis devraient
être maintenus ou supprimés. Comme dans le cas des subventions à
l’exportation, les notifications tardives ont remis en cause le processus de
suivi et de contrôle.
Le niveau relativement élevé des prix mondiaux des céréales dans les Il n’a pas été établi
premières années d’application a réduit le degré de soutien nécessaire pour clairement jusqu’à
maintenir les prix à un niveau donné. L’inversion de ces tendances de prix et quel point les mesures
la hausse consécutive du soutien ont fait de la discipline en matière de «découplées»
soutien interne une contrainte potentiellement plus rigoureuse. Toutefois, continuent de fausser
plusieurs pays ont adopté des formes de soutien faussant moins les la production
échanges, qu’ils ont notifiées comme étant admissibles à la catégorie verte et et les échanges.
donc exemptes d’engagements de réduction. D’un point de vue économique,
il n’a pas été déterminé clairement jusqu’à quel point ces mesures n’en
continuent pas moins de fausser la production et les échanges. En termes
cumulés, l’Union européenne, le Japon et les États-Unis représentent plus de
90% du soutien intérieur total dans les pays de l’OCDE (catégorie orange,
catégorie bleue, catégorie verte, niveau deminimis et traitement spécial et
différencié), si bien que ce sont les réformes mises en œuvre dans ces pays
qui auront l’impact le plus marqué sur les marchés mondiaux.
Les dispositions de l’AACU relatives au soutien interne offrent un Aucune mesure
classement cohérent des mesures, en ce sens que celles qui font partie de la de soutien liée à
catégorie verte ont moins d’effets de distorsions des échanges que celles l’activité agricole
de la catégorie bleue, qui elles-mêmes faussent moins les échanges que n’est parfaitement
celles de la catégorie orange. Cependant, une question empirique cruciale découplée.
est celle de savoir dans quelle mesure les unes faussent moins les échanges que
les autres. D’un point de vue théorique, aucune mesure spécifiquement
agricole n’est entièrement découplée de la production et donc sans
incidence sur les échanges. Si les conditions d’une mesure de soutien sont
liées d’une façon quelconque au processus de l’activité agricole, alors cette
mesure est susceptible d’altérer l’incitation relative à la production agricole
découplées affectent la production par leurs effets sur d’autres variables,
notamment les revenus, le patrimoine, les anticipations et le risque. Dans
un certain nombre de cas, il peut ne pas y avoir d’incitation à accroître la
production à la marge; toutefois, il peut subsister un effet sur la production
puisque l’agriculture continue d’absorber davantage de ressources qu’elle
ne le ferait autrement. 35
book Page 36 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Les contingents Le degré de découplage dépend aussi du dosage des instruments
de production d’action utilisés. Ainsi, un soutien des prix avec limite contingentaire peut
peuvent limiter avoir un effet plus réduit sur les échanges qu’un instrument apparemment
les répercussions découplé. Du point de vue des négociations commerciales, des limites de
commerciales production compensatrices brident les coûts des programmes de soutien
des mesures internes, couplés et donc leur contribution à la MGS. Les mesures qui fournissent des
mais cela entraîne avantages concentrés sur un montant fixe de production entravent davantage
des coûts. la réforme structurelle, mais elles ont au moins pour effet de limiter les
pertes subies par les fournisseurs plus compétitifs dans d’autres pays.
Il existe En principe, la réforme des politiques devrait être facilitée par la mise
indéniablement une en lumière d’une relation doublement profitable entre l’efficacité de transfert
relation inverse entre du revenu des mesures internes et leur tendance à fausser les échanges. Pour
l’efficacité de transfert simplifier, plus une mesure assure un versement élevé à un agriculteur sans
du revenu d’une influer sur ses décisions de production, plus grande est la part de revenu
mesure et sa tendance conservée par le ménage et plus faible l’impact sur la production et les
à fausser les échanges. échanges. Le graphique4 présente ces corrélations, qui ont été calculées à
l’aide du modèle de la MEP de l’OCDE25.
L’adoption de mesures L’utilisation croissante des mesures de soutien découplées dans les pays
découplées n’effacera de l’OCDE devrait limiter la tendance des hausses récentes du soutien à
pas l’effet cumulé venir aggraver les distorsions déjà fortes des marchés mondiaux. Toutefois,
de décennies un soutien sans faille à l’agriculture a incité les exploitants à faire en sorte
de soutien. que la superficie plantée (ou le nombre de têtes de bétail) ne diminue pas.
Si les producteurs prévoient qu’un certain indicateur de taille doit être le
du soutien à l’agriculture
RRRaaatttiiiooo dddeee dddiiissstttooorrrsssiiiooonnnsss dddeeesss éééccchhhaaannngggeeesss
111...444 111...444
111...222 111...222
SSSooouuutttiiieeennn aaauuuxxx iiinnntttrrraaannntttsss
111...000 SSSooouuutttiiieeennn dddeeesss ppprrriiixxx 111...000
SSSooouuutttiiieeennn dddeee lllaaa ppprrroooddduuuccctttiiiooonnn
000...888 000...888
000...666 000...666
000...444 000...444
PPPaaaiiieeemmmeeennntttsss ààà lll’’’hhheeeccctttaaarrreee
000...222 000...222
000 000
000 000...555 111...000 111...555 222...000 222...555 333...000 333...555
RRRaaatttiiiooo ddduuu rrreeevvveeennnuuu aaagggrrriiicccooollleee
Source : Dewbre, Anton et Thompson (2001). Le ratio de distorsion des échanges définit l’impact de la mesure sur les quantités nettes échangées
rapporté à l’impact du soutien des prix du marché, tandis que le ratio du revenu agricole définit l’impact de la mesure sur les revenus
agricoles, également par rapport à celui du soutien des prix du marché.
book Page 37 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
critère du soutien, et même si cet indicateur est fixé une fois pour toutes, ils
seront réticents à prendre des mesures qui réduisent leur éligibilité
potentielle. Si les règles changent d’une année à l’autre, mais que le soutien
est néanmoins fondamentalement garanti, les exploitants répugneront à
prendre des décisions qui pourraient en fin de compte les priver de soutien.
production n’a pas été ajustée à la baisse malgré la montée en puissance des
mesures découplées, et les réformes récentes sont peu susceptibles
d’effacer l’effet cumulé que des décennies de soutien ont eu sur les
incitations des producteurs.
Le point essentiel est que la réorientation du soutien, bien que Une réforme
significative par elle-même, aurait des effets plus notables si elle fondamentale
s’accompagnait d’une réduction du niveau global de soutien tel qu’il est implique une
mesuré, par exemple, par l’ESP. Dans le contexte d’un soutien total élevé, réduction du soutien –
et alors que les agriculteurs prennent leurs décisions dans l’hypothèse et non pas simplement
qu’ils continueront de percevoir, sous une forme ou sous une autre, des son redéploiement.
montants élevés de soutien sectoriel, son impact sera sans doute beaucoup
plus faible.
4. Un programme de réforme des politiques agricoles
Les pays de l’OCDE reconnaissent depuis longtemps qu’une réforme La nécessité d’une
fondamentale des politiques agricoles s’impose, mais traduire des principes réforme est admise
généraux en recommandations précises pouvant faire l’objet d’un consensus dans le principe,
se révèle difficile. Depuis1987, plusieurs communiqués ministériels ont mais il a été plus
reconnu et réitérer la nécessité pour les politiques agricoles des pays difficile de la mettre
membres de faire une place plus importante à l’orientation par le marché. en place.
En1998, les ministres des pays de l’OCDE ont fait remarquer que les
politiques agricoles devaient aussi tenir compte des considérations autres
que d’ordre commercial, comme l’indique l’article20de l’AACU. L’orientation
ressources, ce qui est censé entraîner des avantages économiques qui
profitent à l’économie dans son ensemble. Un renforcement de l’orientation
de la consommation et, par voie de conséquence, des échanges
internationaux.
En général, on invoque des considérations d’efficience pour défendre L’orientation
l’orientation par le marché, mais le plaidoyer en sa faveur est encore plus par le marché
convaincant si l’on tient compte d’autres éléments. Ainsi, en ce qui accroît l’efficience
concerne les problèmes d’équité et de redistribution, les travaux de économique
l’OCDE sur l’efficience des transferts montrent clairement que les et améliore l’efficacité
politiques laissant une plus large place aux mécanismes du marché (c’est- de l’action
à-dire celles qui ne sont pas liées aux décisions relatives à la production des pouvoirs publics.
agricole et à la consommation) permettent de mieux cibler le soutien sur
les ménages qui en ont besoin. De même, lorsque l’État intervient pour
remédier à une défaillance du marché (par exemple en fournissant un
bien d’intérêt public), dans nombre de cas les solutions respectueuses
des mécanismes du marché (qui attaquent le problème à sa source) sont
les plus efficientes.
book Page 38 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Pour donner des Le défi pour les pouvoirs publics consiste à trouver les moyens de
résultats, maintenir l’équilibre entre leur droit de redistribuer le revenu et les
le programme richesses, et à assurer la fourniture des biens d’intérêt public jugés
de réforme doit nécessaires, et leur responsabilité globale d’éviter de prendre des mesures
permettre aux qui causent injustement du tort à d’autres pays. Par conséquent, c’est le choix
pouvoirs publics des instruments d’action employés qui est au cœur du problème, et non pas
de poursuivre leurs les objectifs en eux-mêmes. Dans la plupart des cas, différentes formules
objectifs de la manière alternatives pourraient permettre aux pouvoirs publics de poursuivre leurs
la plus efficiente objectifs avec un minimum de perturbation des marchés internationaux.
possible et sans causer
de tort à d’autres pays.
La clé du problème Il convient de signaler en premier lieu que la clé du problème est la
est la réforme réforme des politiques internes. Les négociations multilatérales portent sur
des politiques les politiques commerciales, mais il y aurait peu de tensions commerciales
internes. entre pays de l’OCDE d’une part, et entre pays de l’OCDE et pays en
développement d’autre part, si les critères devant présider à la conception
des politiques internes – critères qui font déjà l’objet d’un consensus–
étaient respectés. En particulier, les politiques internes doivent être
formulées sur la base d’objectifs explicites, permettant d’évaluer et de
comparer l’efficacité des différents instruments d’action envisageables. En
outre, le processus d’évaluation des politiques devrait être transparent et
ses résultats rendus publics, de manière à ce que les parties concernées
soient informées et à ce que les responsables rendent des comptes sur
leurs décisions. Concrètement, la formulation d’objectifs explicites est
susceptible d’aboutir à une réorientation fondamentale de la façon dont les
objectifs sont poursuivis, qu’il s’agisse des revenus ou des défaillances du
marché.
Les mesures visant Par exemple, les mesures fiscales et de protection sociale générales
l’économie peuvent être le meilleur moyen d’atteindre tout objectif qui concerne les bas
dans son ensemble revenus des ménages agricoles. Les transferts qu’elles assurent sont les plus
sont probablement efficients et, elles soutiendraient les revenus sans fausser la production et les
les plus à même échanges. Ce choix permettrait de cibler les défaillances du marché
de répondre directement et indépendamment. Il est à noter qu’une subvention destinée à
aux préoccupations financer la prestation d’un bien d’intérêt public ou à stimuler la production
concernant les bas d’une externalité positive augmente les revenus des agriculteurs. Cela a
revenus des ménages ensuite une influence déterminante sur la sélection des ménages qui ont
agricoles….
droit à un soutien.
…Ces mesures Dans les faits, les agriculteurs se trouveraient ainsi sur un pied d’égalité
doivent considérer avec les autres membres de la société. Ils seraient rémunérés pour les biens
les agriculteurs privés et publics qu’ils produisent et si leurs revenus venaient à tomber
comme les autres endeçà d’un certain seuil, ils auraient droit à un soutien. A l’inverse, le
membres de la société. soutien lié à la production ne peut pas simultanément assurer la fourniture
d’une quantité optimale de biens d’intérêt public et permettre d’apporter le
soutien voulu aux bénéficiaires visés. En réalité, les effets redistributifs de
ces mesures sont en général régressifs, car elles bénéficient davantage aux
grandes exploitations (plus rentables) qu’aux petites, taxent les
consommateurs en fonction de la proportion de leurs revenus qu’ils
consacrent à l’alimentation et, tout compte fait, handicapent les pays en
développement.
book Page 39 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Les marchés eux-mêmes peuvent concourir à la réalisation de certains Les autres objectifs
objectifs sociaux. Par exemple, l’impact de la baisse généralisée des prix pourraient être
agricoles en termes réels sur les revenus des ménages est automatiquement poursuivis
atténué par l’incitation supplémentaire pour les agriculteurs les moins avec le concours
efficients à quitter le secteur et à diversifier leurs sources de revenus. Ainsi, des marchés…
dans beaucoup de pays de l’OCDE, les revenus retirés de l’agriculture
représentent désormais en moyenne moins de la moitié du revenu total des
ménages agricoles26. Les ajustements déclenchés par les signaux du marché
ont donc amorti l’impact de la baisse des prix. Dans d’autres cas, il est
possible de créer des marchés. En ce qui concerne les biens d’intérêt public,
concurrentiels d’appel d’offres, qui indiqueraient si les agriculteurs sont bien
les fournisseurs les plus efficients des biens en question, et si tel est le cas,
quels types d’agriculteurs.
D’autres objectifs sociaux peuvent être poursuivis moyennant des …et moyennant
initiatives de développement de portée plus générale telles que des des mesures de portée
programmes de développement rural ou local. De même, la préservation de générale
l’environnement pourrait faire l’objet d’un système global de et des mesures
réglementations, de taxes (conformément au principe pollueur-payeur) et de de politique agricole
subventions (si les services environnementaux souhaités ne sont pas ciblées.
autrement fournis). Enfin, il existe des cas dans lesquels certains problèmes
collectifs découlant spécifiquement de l’agriculture ne peuvent pas être
résolus par les marchés ou des mesures de portée générale. En l’occurrence,
des mesures de politique agricole s’imposent. La mise en évidence explicite
de ces caractéristiques spécifiques (pour protéger l’environnement ou le
paysage rural, par exemple) est en elle-même un progrès majeur, en ce sens
qu’elle contribue à concevoir des politiques adaptées à un objectif
identifiable et pouvant faire ensuite l’objet d’un suivi.
Dans un contexte plus vaste, le Projet de l’OCDE sur la croissance a En outre, il existe
montré que les pouvoirs publics peuvent stimuler l’essor économique en des domaines
investissant dans les infrastructures, l’éducation, la formation et la où les investissements
recherche-développement27. Le secteur agricole peut bénéficier des publics sont légitimes.
investissements généraux réalisés dans ces domaines ainsi que
d’interventions spécifiques à l’agriculture. De même, des mesures
générales et spécifiques au secteur peuvent se justifier en ce qui concerne
la santé publique et la sécurité.
Globalement, l’intérêt du recours à des instruments d’action plus ciblés Cependant, il reste
est clair. Cependant, il reste beaucoup à apprendre sur les aspects pratiques encore beaucoup
de la façon dont de tels programmes devraient être conçus et peuvent être à savoir sur la façon
gérés le plus efficacement possible. C’est un domaine très important pour la dont les politiques
recherche et pour le partage des expériences des pays de l’OCDE en matière ciblées pourraient être
de politique. mises en œuvre.
Si la mise en œuvre d’un programme général de réforme passe La libéralisation
nécessairement par la refonte des politiques internes, ce sont les des échanges est le
répercussions des politiques internes sur les échanges et les politiques corollaire essentiel
commerciales qui dominent le débat international. En effet, les coûts nets de la réforme
des politiques internes inefficientes se répercutent sur les marchés des politiques
internationaux, où ils sont amplifiés. Les politiques commerciales peuvent internes. 39
book Page 40 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
être également le seul instrument utilisé pour protéger les producteurs
nationaux dans les secteurs en concurrence avec les importations. La réforme
des politiques commerciales est donc importante elle aussi, et les
négociations multilatérales peuvent jouer un rôle déterminant pour
encourager la réforme des politiques internes.
Des engagements L’expérience de la mise en œuvre de l’Accord d’Uruguay sur l’agriculture
plus fermes et plus met en évidence différentes façons de stimuler le processus de réforme des
ambitieux politiques commerciales sans pour autant limiter le champ d’action des pays
conforteraient la s’agissant de la réalisation d’objectifs internes ou de la prise en compte des
réforme des politiques préoccupations non commerciales. Figurent parmi elles le renforcement des
commerciales. engagements pris, l’élimination des failles et le resserrement des marges de
manœuvre qui ont limité les répercussions des obligations que les pays ont
contractées, ainsi que l’élargissement du processus aux domaines qui ne sont
pas concernés pour l’instant.
Cependant, tout le La réforme des politiques commerciales constitue un volet important
monde ne retirera pas dans un dispositif plus vaste de politiques rationnelles qui devraient dans
des avantages de la leur ensemble se traduire par une croissance économique plus forte. Ce
réforme des politiques dispositif engendrerait des avantages généralisés, mais il faut garder à
commerciales et des l’esprit que tout le monde ne tirerait pas avantage de la réforme des
ajustements devront politiques commerciales, du moins à court terme. Dans les secteurs
sans doute être auparavant protégés, les producteurs pourraient avoir du mal à s’adapter à un
envisagés. environnement commercial plus concurrentiel. Afin de faciliter les
ajustements, une assistance transitoire pourrait avoir un rôle à jouer (à la fois
au sein du secteur et en dehors). Pour les ménages qui peuvent difficilement
se recycler, des mesures sociales pourraient être plus adaptées.
La réforme La libéralisation du commerce agricole devrait être globalement
des politiques profitable non seulement aux pays de l’OCDE mais aussi aux pays en
commerciales devrait développement. En particulier, les exportateurs des pays en développement
bénéficier à la plupart retireraient sans doute un avantage d’une amélioration de leur accès aux
des pays en marchés, et leurs producteurs ne subiraient plus la concurrence des
développement, exportations subventionnées des autres pays. Néanmoins, ici aussi, certains
mais il faut l’assortir seront perdants à court terme. Les agriculteurs subventionnés des pays en
d’autres mesures développement, minoritaires, seront confrontés à de nouvelles pressions
pour en retirer commerciales, tandis que les consommateurs devront payer plus cher les
tous les fruits.
produits importés et que les exportateurs qui bénéficiaient auparavant d’un
accès privilégié à certains marchés se retrouveront en concurrence avec
d’autres fournisseurs. Étant donné le très faible niveau des revenus au
départ, cette répartition des coûts et des avantages à court terme est bien
entendu problématique. Par conséquent–et aussi pour que le système
commercial multilatéral gagne en crédit– les pays de l’OCDE doivent
imaginer des moyens spécifiques de répondre aux défis énoncés dans la
déclaration des ministres à l’OMC de Doha en2001. Ceci signifie qu’il faut
tout mettre en œuvre pour que ceux dont le sort doit théoriquement
s’améliorer, retirent effectivement un avantage du processus. Par exemple,
l’amélioration de l’accès des pays en développement aux marchés
nécessitera peut-être une assistance destinée à renforcer les capacités
d’exportation de ces pays. De même, il faut réfléchir à la meilleure façon de
répondre aux besoins de ceux qui pourraient pâtir du processus. Parmi les
40 options figurent un soutien financier aux politiques internes adéquates et un
book Page 41 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
accroissement de la marge de manœuvre pour s’ajuster aux politiques
commerciales.
La déclaration des ministres à l’OMC constitue une base appréciable La déclaration
pour une réforme de la politique agricole qui bénéficierait aux pays de des ministres à l’OMC
l’OCDE et prendrait en compte un certain nombre de préoccupations fournit une base
importantes pour les pays en développement. Au centre de ces réformes se précieuse
trouvera une réduction de l’échelle globale du soutien à l’agriculture. aux réformes
Plusieurs pays ont déjà pris des mesures concrètes en vue d’abandonner les multilatérales.
formes de soutien les moins efficientes et les plus préjudiciables aux
échanges. Toutefois, ces réformes sont plus ou moins approfondies selon les
pays et selon les produits. Les travaux de l’OCDE sur l’efficience des
transferts montrent clairement que si les mécanismes de soutien en vigueur
subordonnés à la production étaient remplacés par des paiements directs au
revenu, le coût d’efficience des mesures pourrait être divisé par deux sans
réduire les revenus des ménages agricoles. A l’échelle de l’économie,
pourraient être réalisées d’autres économies en ciblant ces paiements sur les
ménages agricoles à bas revenu, sur la même base que les politiques
sociales.
Les ressources financières ainsi dégagées pourraient alors ouvrir la voie Elle ouvre la voie
à de nouvelles stratégies. En particulier, les pouvoirs publics pourraient à de nouvelles
investir davantage dans des domaines qui favorisent, et non pas qui stratégies…
entravent, le fonctionnement des marchés agricoles. Certains de ces
domaines (par exemple les infrastructures, la formation, la recherche-
développement et les systèmes de sécurité des aliments) sont de manière
générale faciles à cerner. Mais traduire ces recommandations générales dans
des propositions concrètes de politiques efficaces exigera des analyses et
des éclaircissements supplémentaires.
En outre, il faut continuer à s’interroger sur les raisons pour lesquelles
une réforme fondamentale s’est révélée si difficile à réaliser et sur ce qu’il
convient de faire pour faciliter la transition vers un secteur agricole davantage
orienté par le marché. Un certain nombre de possibilités sont liées aux
principes de bonne conception de la politique mentionnés ci-dessus. En
particulier, une articulation explicite des objectifs de politiques permet de
mesurer et de comparer plus facilement les politiques, et de faire coïncider
les objectifs avec les meilleurs instruments disponibles. Dans ce sens, des
politiques transparentes (telles que des transferts financés par les
contribuables) ne devraient pas seulement être plus efficaces que des
politiques opaques (telles que le soutien des prix), mais elles permettront
une meilleure compréhension globale de qui finance les politiques
particulières et qui en bénéficie.
Il sera toujours difficile de faire aboutir une telle réforme fondamentale. …qui nécessitera
Pour y parvenir, il faudra qu’un plus large éventail d’acteurs que ce ne fut le de l’audace
cas jusqu’à présent, parmi lesquels les consommateurs et les contribuables, et la participation
les représentants de l’industrie, les agriculteurs, les agrofournisseurs ou de toutes les parties
encore les organisations de défense de l’environnement, jouent un rôle concernées.
moteur et y apportent leur contribution. Le dialogue entre les représentants
d’un large éventail d’intérêts devrait permettre de faire avancer le débat,
d’aller au-delà des croyances concernant la nature de l’agriculture, certaines 41
book Page 42 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
ne correspondant plus à la réalité, et de recentrer l’attention sur les actions
gouvernementales nécessaires au XXIèmesiècle. L’un des fils conducteurs de
ce dialogue est l’hypothèse selon laquelle les politiques respectant les
mécanismes du marché, qui ciblent des objectifs précis et visent des
bénéficiaires clairement définis, minimisent en général les retombées
négatives et donc les risques de conflit entre les parties prenantes.
Moyennant l’audace nécessaire, les politiques agricoles des pays de l’OCDE
peuvent jouer un rôle déterminant dans la mise en place d’un système
agricole et alimentaire global équitable, compétitif et viable.
book Page 43 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
NOTES
1. Ce consensus est né en1987, à l’occasion d’une réunion du Conseil de l’OCDE au niveau des ministres au cours
de laquelle ont été adoptés plusieurs principes de réforme des politiques agricoles. Ces principes ont été
réaffirmés et précisés dans les communiqués des réunions ministérielles ultérieures.
2. OCDE (1994), OCDE (2001).
3. Ibid.
4. OCDE (1995), OCDE (2002).
5. OCDE (2001a).
6. OCDE (1999).
7. OCDE (1996).
8. Une composante clé des travaux de l’OCDE sur la multifonctionnalité consiste à chercher la réponse à ces
questions. Cf.OCDE (2001b).
9. OCDE (2001c).
10. OCDE (2002a).
11. Ce rôle potentiel est examiné dans OCDE (2000).
12. Pour une analyse détaillée, voir OCDE (2001d).
13. Naturellement, ces modèles, comme tous les autres, sont limités par les hypothèses sur lesquels ils
s’appuient, comme celles de la concurrence parfaite et de l’absence d’externalités positives ou négatives, ou
de biens d’intérêt public.
14. Ces questions ont été traitées dans OCDE (2000b).
15. Pour une évaluation détaillée, voir OCDE (2001h).
16. Les dispositions formelles de l’Accord sur l’agriculture issu du cycle d’Uruguay sont résumées dans OCDE
(2001h). L’agriculture a été également affectée par un certain nombre d’autres aspects de l’accord du cycle
d’Uruguay. Des accords ont été conclus sur l’application des réglementations relatives aux normes sanitaires et
phytosanitaires et aux obstacles techniques au commerce, en vue d’empêcher l’utilisation de ces mesures à
des fins de protection commerciale. Parmi les autres accords ayant une incidence sur l’agriculture on peut citer
ceux qui concernent le règlement des différends et le recours à des mesures compensatoires. En outre, les
articles existants de l’Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce restent en vigueur et continuent
de s’appliquer à l’agriculture.
17. Cette évaluation s’appuie sur l’information contenue dans OCDE (2000b) et OCDE (2001h).
18. OCDE (2002b).
19. OCDE (1997).
20. OCDE (2001i).
21. OCDE (2000b), OCDE (2001h).
22. OCDE (2001j).
23. Les dispositions de cet article ne s’appliquent pas aux pays en développement, sauf si le pays est un
exportateur net du produit alimentaire en question.
24. Le fait de définir cette valeur en termes nominaux la rend plus contraignante en présence d’inflation.
25. Dewbre, J., J. Anton et W. Thompson (2001).
26. OCDE (1994), OCDE (2001).
27. OCDE (2001k).
book Page 45 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
BIBLIOGRAPHIE
Anderson, K., B. Hoekman et A. Strutt (1999),
«Agriculture and WTO: Next Steps». Version d’un document de la Banque mondiale présenté lors de la
deuxième conférence annuelle sur l’analyse économique globale, Helnaes, Danemark, 20-22juin.
Commission européenne (1999),
The Millennium Round: An Economic Appraisal. Direction générale des affaires économiques et financières de la
Commission européenne. Numéro139.
Dewbre, J., J. Anton et W. Thompson (2001),
«Direct Payments, Safety Nets and Supply Response: The Transfer Efficiency and Trade Effects of Direct
Payments.» American Journal of Agricultural Economics, volume83, numéro5, pp.1204 – 1214, décembre.
Freeman, F., J. Melanie, I. Roberts, D. Vanzetti, A. Tielu et B. Beutre (2000),
The Impact of Agricultural Trade Liberalisation on Developing Countries. Rapport de recherche de ABARE, 2000:6,
Canberra.
Examen des revenus des ménages agricoles dans les pays de l’OCDE, Paris.
Ajustement du secteur agricole des pays de l’OCDE-Problèmes et réponses, Paris.
Soutien à l’agriculture: les déterminants de l’efficacité des transferts, Paris.
L’accord d’Uruguay sur l’agriculture et les produits agricoles transformés, Paris
Les effets redistributifs du soutien agricole dans quelques pays de l’OCDE, Paris.
Qualité et sécurité alimentaire: les dimensions commerciales, Paris.
Gestion des risques en matière de revenu dans le secteur agricole, Paris.
Rapport du groupe adhoc sur la sécurité des aliments, Paris.
Politiques agricoles: économies émergentes et pays en transition, Paris.
Les bas revenus en agriculture, Paris.
Politiques agricoles dans les pays de l’OCDE. Suivi et évaluation, Paris.
Multifonctionnalité. Elaboration d’un cadre analytique, Paris.
Améliorer les performances environnementales de l’agriculture. Choix des mesures et approches par le marché, Paris.
Découplage: une vue d’ensemble du concept, Paris.
Market effects of crop support measures, Paris (en anglais seulement).
Renforcer les capacités commerciales au service du développement, Paris. 45
book Page 46 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
Politiques agricoles des pays de l’OCDE: un programme de réforme constructif
Échanges et développement: les enjeux, Paris.
L’Accord sur l’agriculture du cycle d’Uruguay. Une évaluation de sa mise en œuvre dans les pays de l’OCDE, Paris.
Les entreprises commerciales d’État dans le secteur agricole, Paris.
Analyse des crédits à l’exportation agricoles bénéficiant d’un soutien public, Paris.
La nouvelle économie: mythe ou réalité? Le rapport de l’OCDE sur la croissance, Paris.
Incidences et efficacité des mesures de soutien à l’agriculture, Paris.
Incidence à moyen terme de la libéralisation des échanges agricoles dans les pays de l’OCDE sur la sécurité alimentaire des
économies non-membres, COM/AGR/TD/WP(2001)74/FINAL, Paris.
Impacts of Future Trade Liberalisation on Agriculture: Extending the Uruguay Round, Paris.
USDA (2001),
The Road Ahead: Agricultural Policy Reform in the WTO, Mary E. Burfisher, editor, Economic Research Service,
Agriculture Economic Report Number797
book Page 47 Monday, December 2, 2002 10:05 AM
LES ÉDITIONS DE L'OCDE, 2, rue André-Pascal, 75775 PARIS CEDEX 16
IMPRIMÉ EN FRANCE
(00 2002 77 2 P) – n° 81936
Politiques commerciales pour
améliorer la sécurité
alimentaire
Melagne et Beke Tite Ehuitché DECEMBRE 2021
Une meilleure pratique est une méthode ou une technique qui a été généralement
acceptée comme supérieure à toute autre alternative parce qu'elle produit des résultats
supérieurs à ceux obtenus par d'autres moyens ou parce qu'elle est devenue une façon
standard de faire les choses. Ce document fait partie d'une série de rapports du Portail
de la sécurité alimentaire sur les meilleures pratiques pour les sujets émergents en
matière de politique agricole et de sécurité alimentaire.
Introduction
L'Afrique au sud du Sahara (ASS) reste très dépendante du commerce agricole et alimentaire
pour le bien-être de sa population (Bouët et al, 2021). En particulier, l'intégration commerciale
régionale est cruciale pour la sécurité alimentaire de la région, où le commerce agricole joue un
rôle essentiel dans la régulation de l'offre et des prix des produits alimentaires et contribue à la
sécurité alimentaire des ménages. La sécurité alimentaire et nutritionnelle figure parmi les
priorités établies par les principaux accords d'intégration régionale de l'ASS, notamment la
CEDEAO/ECOWAP ; la CEEAC/ECCAS ; le COMESA et la ZLECA (CEDEAO, 2015 ; Matthews,
2003 ; AEC, 2018). Cependant, malgré les accords de libre-échange existants pour les produits
agroalimentaires au sein des zones régionales, de nombreuses barrières commerciales
subsistent : faiblesse des infrastructures de transport et de communication, obstacles techniques
au commerce, contrôles abusifs et paiements illicites depuis les corridors, coûts et délais des
procédures douanières, coûts d'information et d'échange, et coûts liés à la distribution locale et à
la politique de prix des produits agroalimentaires. Ces obstacles se conjuguent également avec
les faiblesses structurelles et institutionnelles actuelles de la région. Pour s'attaquer à ces
obstacles et améliorer la sécurité alimentaire, des actions et des politiques appropriées sont
nécessaires (Tinta et al., 2018 ; N'guessan et Béké, 2020).
La présente proposition expose des recommandations spécifiques concernant les meilleures
pratiques en matière de facilitation des échanges et de politiques connexes pour améliorer la
sécurité alimentaire dans les pays d'ASS, sur la base de recherches récentes pertinentes.
Recommandations
1. Mise en place d’un cadre institutionnel propice au commerce et à la croissance inclusive,
notamment en assurant la sécurité alimentaire
1.1 Institutions politiques inclusives réussies : Stabilité politique, équilibre des pouvoirs, leadership
et responsabilité
L'inclusion dans la structure des institutions politiques - reflétée par des contrôles et des
équilibres, la responsabilité et la promotion d'un leadership compétitif et approprié - favorise la
stabilité politique et les institutions économiques inclusives. Ces facteurs sont donc impératifs
pour une croissance et un développement inclusifs, y compris la sécurité alimentaire. Le
Botswana et Maurice offrent les meilleurs exemples d'institutions politiques inclusives en Afrique
subsaharienne, avec des démocraties ouvertes, pluralistes et responsables et un système
judiciaire indépendant qui, ensemble, sont capables d'établir des contrepoids, de maintenir
l'ordre public, de garantir les droits de propriété et d'assurer des succès économiques durables
(Acemoglu et Johnson, 2012 ; Subramanian, 2009). En outre, aucun des deux pays n'a jamais
connu de guerre civile ou d'intervention militaire, car le leadership est considéré, tant sur le plan
culturel que procédural, comme une question de talent et de réussite (Rapport pays BTI 2020 -
Botswana, Maurice).
1.2 Contrôle de la corruption
La corruption nuit à la conception et à la mise en œuvre de toute politique publique, notamment
en matière de sécurité alimentaire. Pour prévenir et poursuivre les abus de pouvoir, l'île Maurice
a mis en place un cadre institutionnel composé d'une commission indépendante contre la
corruption (ICAC) qui enquête sur la corruption et le blanchiment d'argent et saisit les produits
des crimes qui y sont associés. Deux lois ultérieures encadrent ce travail : "(i) le projet de loi sur
le recouvrement des avoirs, qui transfère l'autorité d'exécution dans les cas de recouvrement
d'avoirs du directeur des poursuites publiques à la Financial Intelligence Unit, et (ii) le projet de
loi sur la bonne gouvernance et les rapports d'intégrité, qui vise à révéler les mauvaises pratiques
et à récupérer les richesses inexpliquées " (Rapport pays BTI 2020 - Maurice).
1.3 Respect des droits de propriétés
Les institutions économiques inclusives, telles que le respect des droits de propriété, sont
nécessaires à toute nation pour connaître une prospérité et un bien-être durables. L'île Maurice
est le premier pays d'Afrique subsaharienne en termes de droits de propriété, selon le rapport sur
la compétitivité mondiale de la réforme économique mondiale. Le processus de sécurisation et
d'enregistrement des biens dans le pays nécessite moins de procédures et un temps relativement
court (17 jours) et est moins coûteux (Rapport Doing Business, 2020). En outre, l'île Maurice
dispose d'une division commerciale de son système judiciaire dédiée à la résolution des litiges
commerciaux et à la bonne exécution des contrats (Rapport pays BTI 2020 - Maurice).
1.4 Transparence et responsabilité
La préparation, la mise en œuvre et l'évaluation des politiques publiques requièrent un processus
d'élaboration des politiques transparent et fondé sur des règles, ainsi que des contrôles et des
équilibres structurels. En Afrique subsaharienne, le paysage médiatique, qui est un vecteur
commun de transparence et de responsabilité, est généralement dominé par les médias publics,
qui peuvent difficilement échapper à un contrôle gouvernemental ferme. Cependant, dans
certains cas, les médias publics ont joué un rôle important dans le renforcement de la
transparence et de la responsabilité. Par exemple, au Cabo Verde, en juillet 2020, le principal
groupe médiatique public (Radio Televisão Cabo-verdiana RTC) a gagné en autonomie et en
indépendance grâce à un nouveau statut permettant à un conseil d'administration indépendant
de nommer l'exécutif à la place du gouvernement (RSF, 2021a). En Namibie, où la liberté de la
presse est la mieux classée d'Afrique depuis 2019 (selon Reporters sans frontières), le système
judiciaire autonome du pays défend souvent la presse contre les attaques d'autres milieux au
sein de l'État ou d'intérêts particuliers (RSF, 2021b). En outre, la présence de médias privés et la
concurrence au sein du secteur des médias sont très importantes pour dénoncer les actes
répréhensibles et la corruption de tout fonctionnaire ; les médias privés du Botswana en
fournissent un exemple fort (Rapport pays BTI 2020 - Botswana).
3.2. Construire une unité proactive et de haute qualité sur la sécurité alimentaire au sein du
gouvernement
En période de crise alimentaire, les pays ont besoin de structures institutionnelles formelles ayant
un mandat de sécurité alimentaire, telles que des unités de sécurité alimentaire ou des unités de
politique alimentaire au sein du gouvernement, afin d'accélérer le processus politique. Ces unités
sont efficaces en raison de leurs liens avec les décideurs politiques à différents niveaux du
gouvernement. Par exemple, le Comité national de la sécurité alimentaire du Kenya, au sein du
Bureau du Président et du Ministère du développement économique, a le pouvoir de convoquer
des dialogues sur les politiques et de collecter et diffuser des informations pour l'élaboration des
politiques. En outre, le comité interministériel sur la sécheresse et la sécurité alimentaire se réunit
régulièrement pour discuter de la sécurité alimentaire dans le pays. "La qualité de leurs
ressources humaines et l'efficacité organisationnelle pour contribuer à la production
d'informations et au suivi et à l'évaluation, ainsi que leurs liens avec les responsables politiques,
permettent de hâter le débat et la prise de décision dans le processus politique" (Babu, 2015).
3.3. Identification des perdants de l’importation alimentaire et mise en place de politiques
compensatoires
Dans le cadre du libre-échange, le défi consiste à concevoir des politiques d'accompagnement
qui permettent aux acteurs de récolter des gains globaux tout en atténuant les pertes
spécifiques. Smith et Glauber (2020, p161) soulignent l'avantage des transferts monétaires
simples dans les économies à faible revenu par rapport aux programmes de sécurité sociale
plus complexes, avec leurs impacts potentiels de distorsion sur les marchés. Cependant, dans
les économies d'ASS, qui sont souvent confrontées à de sévères contraintes budgétaires, la
collecte de taxes non distorsives auprès des bénéficiaires de prix alimentaires élevés pour
financer les transferts en espèces est très coûteuse, tant sur le plan politique que logistique.
Dans ce contexte, pour les pays qui sont généralement des importateurs nets de denrées
alimentaires de base, Smith et Glauber (2020, p161) constatent que la seule politique de second
choix viable consiste à réduire les droits de douane sur les importations alimentaires et à
subventionner les prix pour des consommateurs ciblés, tels que les pauvres des villes. Par
exemple, l'Afrique du Sud, qui est un exportateur net de certaines céréales, étendu son
programme d'aide sociale existant pour compenser les effets négatifs de la flambée des prix
pendant la volatilité mondiale des prix alimentaires observée en 2007-2012 (Kirsten, 2015).
4. Faciliter et intensifier le commerce agricole et alimentaire au sein des communautés
économiques régionales
L'amélioration et l'approfondissement de l'intégration dans les communautés économiques
régionales de l'ASS par l'intensification du commerce intrarégional constituent un tremplin
essentiel vers un marché commun africain florissant. En utilisant un modèle de gravité structurel
avec le pseudo-maximum de vraisemblance de Poisson pour la période 1970-2010 dans 148
pays, Admassu (2019) a constaté que les blocs commerciaux africains ont augmenté les
exportations de leurs membres dans une fourchette de 14 pour cent (dans la CEDEAO) à 89 pour
cent (dans la CEEAC). Ainsi, plutôt que d'importer 95 pour cent de ses besoins alimentaires,
Admassu suggère que l'Afrique peut considérer l'intégration commerciale régionale comme un
remède à l'insécurité alimentaire. Toutefois, une telle intégration nécessitera une réduction
significative de divers coûts : transport, logistique, information et communication, corruption,
douanes et autres coûts réglementaires liés au commerce.
4.1 Accès aux infrastructures de transport et de communication
Les denrées alimentaires de base sont particulièrement vulnérables à toute inefficacité du secteur
des transports en raison de leur faible rapport valeur-poids. Par conséquent, certaines
améliorations sont nécessaires dans ce secteur. Parmi les différents corridors routiers d'Afrique
subsaharienne, la route de Maputo, qui s'étend sur 700 kilomètres entre son port et Johannesburg
ou Mbabane (Eswatini), est dans le meilleur état grâce à la gestion du concessionnaire TRAC
dans le cadre d'un contrat de construction-exploitation-transfert qui permet de collecter des
péages pour financer la modernisation et l'entretien de la route. Le tronçon routier reliant
Mbabane au port de Maputo est également en bon état, bien qu'il ne soit pas entretenu par un
concessionnaire privé (Union Africaine, 2016).
4.2 Réduction des postes de contrôle et des paiements illicites aux frontières
Le contrôle de la corruption aux multiples points de contrôle est également important pour la
réduction des coûts de transport, notamment en Afrique de l'Ouest (Keyser, 2015). Par exemple,
le réseau de transport du Corridor Nord relie le Burundi, la République démocratique du Congo
(RDC), le Rwanda, l'Ouganda et le Soudan du Sud au port maritime de Mombasa (Kenya). Pour
gérer ce corridor et mieux contrôler tous les arrêts légaux et illégaux, l'Autorité de coordination
du transport et du transit du corridor nord (NCTTCA), avec le soutien des États membres, fournit
une analyse approfondie des volumes, des temps de transit via les différents nœuds du corridor
et de tous les arrêts grâce à son Observatoire du transport (Union Africaine, 2016).
4.3 Amélioration des services de transports et de logistiques
Une logistique disponible et efficace est importante pour le mouvement physique des
marchandises, notamment des produits alimentaires, à travers et à l'intérieur des frontières.
L'indice de performance logistique (IPL) de la Banque mondiale analyse la performance de la
logistique commerciale des pays selon six indicateurs : l'efficacité du dédouanement et de la
gestion des frontières ; la qualité des infrastructures liées au commerce et au transport ; la facilité
d'organiser des expéditions internationales à des prix compétitifs ; la compétence et la qualité
des services logistiques ; la capacité de suivre et de tracer les envois ; et la fréquence à laquelle
les envois parviennent aux destinataires dans les délais prévus ou attendus.
Dans le contexte du commerce intra-communautaire de la CEDEAO de 2008 à 2018, Béké (2021)
utilise un modèle de gravité pour indiquer que l'amélioration de cet IPV agrégé de 1 point dans le
pays importateur (respectivement, exportateur) induirait une augmentation significative de 0,4%
(respectivement, 0,13%) des importations agricoles. Ce résultat est pertinent au regard de la
nature des produits échangés. En effet, les produits agroalimentaires, notamment les produits
non transformés, nécessitent un conditionnement et une logistique de transport adéquats, tant
dans les pays d'origine que de destination, afin de préserver la qualité de ces produits
périssables.
4.4 Réduction des barrières techniques non tarifaires et harmonisation des procédures douanières
La réduction des barrières non tarifaires et la synchronisation des procédures douanières ont
toutes deux le potentiel de stimuler le commerce des marchandises entre les pays africains. En
utilisant un panel de 45 pays africains sur la période 2006-2015 dans un modèle économétrique,
Bonuedi et al. (2020) démontrent que la réduction des exigences documentaires bureaucratiques
aux frontières, tant en termes de coûts temporels que de coûts commerciaux réels, réduit
considérablement la prévalence de la sous-alimentation en Afrique. Cependant, il reste encore
beaucoup à faire pour harmoniser les procédures douanières ; seule la SADC dispose d'un
document administratif unique pour les déclarations douanières dans ses 16 États membres
(Union Africaine, 2016).
4.5 Réduction des coûts d’information et de communication
Les technologies de l'information et de la communication (TIC) peuvent avoir des effets très
positifs sur la disponibilité, l'accès et le commerce des denrées alimentaires en donnant accès à
des informations actualisées concernant la production et les marchés agroalimentaires et en
permettant de communiquer des techniques agricoles améliorées. Le programme de productivité
agricole en Afrique de l'Ouest (WAAPP), financé par la Banque mondiale et créé par la CEDEAO,
vise à accroître la productivité et la durabilité de l'agriculture dans 13 pays d'Afrique de l'Ouest
afin de contribuer à la construction d'un avenir sûr sur le plan alimentaire. Le programme
comprend un programme spécial d'e-agriculture avec WAAPP Ghana qui tire parti de l'utilisation
répandue des téléphones portables dans ce pays. Tous les acteurs de la chaîne de valeur
obtiennent des conseils en temps réel dans six dialectes concernant les meilleures pratiques
agricoles, la production et les prix du marché en appelant simplement un numéro gratuit ou en
accédant à une plateforme en ligne (FAO, 2017). L'extension de tels programmes à tous les pays
de la CEDEAO peut contribuer à faciliter et à améliorer le commerce alimentaire intra-régional.
5. Améliorer la distribution et les politiques de prix des produits agro-alimentaires
5.1 Développement de la chaîne de production/marketing agro-alimentaire
Les produits agroalimentaires passent par tous les acteurs de la chaîne de valeur avec des coûts
et des marges bénéficiaires connexes avant d'atteindre les consommateurs par le biais des
marchés traditionnels ou modernes. Baltzer (2015) a identifié que les chaînes
d'approvisionnement alimentaire nationales non compétitives et fortement concentrées au sein
de l'ASS ajoutent aux coûts transactionnels (tels que l'accessibilité et les coûts de transport) qui
influencent la transmission des prix. Il existe peu d'exemples de réussite dans la région de petits
agriculteurs participant à des chaînes de production et de commercialisation de produits agricoles
de grande valeur. L'une de ces réussites dans la région de l'Afrique de l'Est et du Sud (ASE) est
la collaboration de l'ONG Africare et de l'Organisation nationale de recherche agricole (NARO)
au nom d'un groupe d'agriculteurs de 40 personnes (Temu et Temu, 2006). Les agriculteurs de
ce groupe ont reçu une formation sur les techniques de production, l'analyse et l'identification des
marchés, et l'élaboration d'un plan d'affaires pour la production commerciale de pommes de terre.
Fort de ces compétences, le groupe a identifié et entretenu une relation commerciale avec les
marchés de gros de la capitale. Ce renforcement des capacités a permis d'améliorer la gestion
et l'organisation institutionnelle des agriculteurs, qui ont formé plusieurs comités pour gérer la
production, la gestion et la commercialisation de leur entreprise de pommes de terre. Les
agriculteurs ont également établi un calendrier de plantation échelonné afin de garantir un
approvisionnement constant des consommateurs en pommes de terre tout en améliorant leur
propre bien-être.
Un autre exemple de réussite provient du projet ADVANCE (Agricultural Development and Value
Chain Enhancement) II au Ghana, financé par USAID et mis en œuvre par ACDI/VOCA. Ce projet
vise à accroître la productivité, l'adoption de technologies et les liens avec le marché pour les
petits exploitants de maïs, de riz et de soja (Grewer et al., 2016 ; ACDI/VOCA, 2021). Le projet
apporte un soutien à l'agriculture commerciale émergente et augmente la disponibilité et l'accès
des consommateurs aux trois céréales tout en augmentant les revenus des agriculteurs.
5.2 Stabilisation et réduction des prix des produits agro-alimentaires
Les politiques de prix peuvent désigner des mesures aux frontières (interdictions d'exportation et
ajustements tarifaires) ou des mesures sur le marché intérieur (contrôle des prix, ajustements de
la TVA, subventions non ciblées, gestion de l'offre, etc.) pour la réduction et la stabilisation des
prix alimentaires (Bryan, 2015). Des politiques de prix appropriées sont importantes pour l'Afrique
subsaharienne lors des pics de prix mondiaux, car les pays africains sont pour la plupart des
importateurs nets de produits agroalimentaires hautement commercialisés (céréales, produits
laitiers, etc.), ainsi que, de manière générale, en raison de problèmes de fluctuations de
production liées aux conditions météorologiques et de mauvaise gouvernance (Baltzer, 2015 ;
Pinstrup-Andersen, 2015). Certaines politiques appropriées pour les importateurs nets consistent
à réduire les tarifs d'importation et à subventionner les prix pour des consommateurs ciblés
vulnérables à l'insécurité alimentaire (Smith et Glauber, 2020). En plus de ces politiques à court
terme, les politiques à plus long terme devraient viser à augmenter la production avec des
approches intelligentes du point de vue climatique et à établir des cadres institutionnels inclusifs.
6. Augmenter la production de céréales
Au cours de la pandémie de COVID-19, ainsi que de la crise alimentaire mondiale de 2007-2009,
les restrictions quantitatives des pays développés et des exportateurs asiatiques de céréales ont
généré des flambées des prix mondiaux qui ont réduit la disponibilité et l'accès aux principales
céréales commercialisées telles que le riz, le maïs et le blé (Martin et Glauber, 2020). L'ASS a
constaté une dépendance accrue aux importations pour ces céréales clés (Bouët et al., 2021 ;
Smith et Glauber, 2020 ; Onyutha, 2018). Il est donc nécessaire de stimuler la production locale
pour répondre aux besoins de consommation de l'Afrique subsaharienne. L'initiative
Technologies pour la transformation de l'agriculture africaine (TAAT), dirigée par la Banque
africaine de développement (BAD), vise à répondre à ce besoin. Cette initiative aide à mettre les
technologies à l'échelle pour des millions d'agriculteurs à travers l'Afrique en travaillant avec des
centres de recherche agricole internationaux et nationaux et des entreprises du secteur privé. En
2018, le TAAT (en collaboration avec 30 entreprises du secteur privé) a livré des variétés de maïs
intelligentes sur le plan climatique à 2,6 millions d'agriculteurs, qui les ont plantées sur plus d'un
million d'hectares.
Un autre exemple fort d'augmentation de la production céréalière vient de l'Afrique du Sud, qui a
longtemps été un exportateur net de céréales. Ce pays a constamment des rendements élevés
fournis par des intrants modernes, des méthodes d'irrigation et la mécanisation (Gillson et Busch,
2015, p110).
References
ACDI/VOCA (2021). “A decade of advancing crop value chains with Feed the Future in Ghana.”
the-future-in-ghana/.
Acemoglu, D. and Robinson, J. (2012). Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity, and
Poverty. London: Profile Books LTD.
Admassu, S. (2019). “An empirical analysis of the trade-creation effect of African regional
economic communities”, Empirical Economics, 56(3):843-863.
AEC (2018). Regional and continental integration for Africa’s development. Report, AfDB.
Alinda, F. and Abbott, P. (2012). “Agricultural policy and institutional framework for transformation
of agriculture, economic development and poverty reduction in Rwanda”, Institute of Policy
Analysis and Research of Rwanda, April 2012.
Babu, S. C. (2015). “Policy processes and food price crises : A framework for analysis and lessons
from country studies.” In Food Price Policy in an Era of Market Instability: A Political
Economy Analysis, Chapter 4. Edited by Per Pinstrup-Andersen. London: Oxford University
Press.
Baltzer, Kenneth (2015). “International to domestic price transmission in fourteen developing
countries during the 2007–8 food crisis.” In Food Price Policy in an Era of Market Instability:
A Political Economy Analysis, Chapter 2. Edited by Per Pinstrup-Andersen. London: Oxford
University Press.
Béké, T. (2021). “Effets de coûts de commerce sur les échanges agricoles dans l’espace
CEDEAO”, Economie Rurale (forthcoming).
BTI 2020 Country Report — Botswana. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.
BTI 2020 Country Report — Mauritius. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.
BTI 2020 Country Report — Namibia. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.
Bonuedi, Isaac, Kamasu K., and Opoku, Eric Evans Osei (2020). “Enabling trade across borders
and food security in Africa”, Food Security, 12: 1121-1140.
Bouët, Antoine, Tadesse, Getaw, and Zaki, Chahir, eds. (2021). Africa Agriculture Trade Monitor
2021. Kigali and Washington, DC: AKADEMIYA2063 and International Food Policy
Research Institute.
Bryan, Shane (2015). “A Cacophony of Policy Responses: Evidence from Fourteen Countries
during the 2007–8 Food Price Crisis.” In Food Price Policy in an Era of Market Instability:
A Political Economy Analysis, Chapter 3. Edited by Per Pinstrup-Andersen. London: Oxford
University Press.
CEDEAO (2015). Agriculture and Food in West Africa: Trends, Performances and Agricultural
Policies. Abuja, Nigeria: ECOWAS.
Collier, P. (2007). “Africa's economic growth: opportunities and constraints”, African Development
Review, 19(1), 6-25.
Dithmer, Jan, and Abdulai, Awudu (2017). “Does trade openness contribute to food security? A
dynamic panel analysis”, Food Policy, 69: 218-230.
food-and-agriculture-republic-ghana accessed in september 2021.
Grewer, U., Bockel, L., Nash, J., and Galford, G. (2016). “Agricultural Development and Value
Chain Enhancement Activity II (ADVANCE II) in Ghana: Climate change mitigation co-
benefits from sustainable intensification of maize, soybean and rice”. CCAFS Info Note.
Copenhagen, Denmark: International Center for Tropical Agriculture (CIAT) and the Food
and Agriculture Organization of the United Nations (FAO).
Gillson, Ian and Busch, Christina (2015). “Trade policy responses to high and volatile food prices.”
In Trade Policy and Food Security: Improving Access to Food in Developing Countries in
the Wake of High World Food Prices, Chapter 4. Edited by Ian Gillson and Amir Fouad.
Washington, D.C.: Directions in Development, Trade, World Bank Group.
Keyser, J. C. (2015). “Regional trade of food staples and crop inputs in Africa.” In Trade Policy
and Food Security: Improving Access to Food in Developing Countries in the Wake of High
World Food Prices, Chapter 7. Edited by Ian Gillson and Amir Fouad. Washington, D.C.:
Directions in Development, Trade, World Bank Group.
Kirsten, J. F. (2015). “The political economy of food price policy in South Africa.” In Food Price
Policy in an Era of Market Instability: A Political Economy Analysis, Chapter 19. Edited by
Per Pinstrup-Andersen. London: Oxford University Press.
Martin, Will J. and Glauber, Joseph W. (2020). “Trade policy and food security.” In COVID-19 and
Trade Policy: Why Turning Inward Won’t Work. Edited by Richard E. Baldwin and Simon
J. Evenett. London: CEPR Press.
Matthews, Alan (2003). “Regional integration and food security in developing countries.” TCAS
Working Document No. 50. Rome: Agricultural Policy Support Service-Policy Assistance
Division, FAO.
Kigali, September 2010.
N’guessan, D., and Béké, Tite (2020). “Echanges Agricoles Intra-Régionaux et Sécurité
Alimentaire dans l’espace CEDEAO”. Revised Final Report, AERC’s Collaborative Project,
Rethinking Regional Integration in Africa for Inclusive and Sustainable Development,
financed by African Development Bank AfDB.
Per Pinstrup-Andersen (2015). “The political economy of food price policy: An Overview.” In Food
Price Policy in an Era of Market Instability: A Political Economy Analysis, Chapter 1. Edited
RSF (2021a). “Cabo Verde: The vice tightens on state-owned media.” Reporters Without Borders.
RSF (2021b). “Namibia: Real freedom but frequent threat.” Reporters Without Borders.
Smith, V.H. and Glauber, J.W. (2020). “Trade, policy, and food security”, Agricultural Economics,
51(1):159-171.
Subramanian, A. (2009). “The Mauritian Success Story and its Lessons.” WIDER Research Paper
2009/36. Helsinki: UNU-WIDER.
Temu, A. and A. Temu, (2006). “High value agricultural products for smallholder markets in sub-
sahara Africa: trends, opportunities and research priorities.” Cali, Colombia: International
Center for Tropical Agriculture.
Tinta, A. A., Sarpong B. D., Ouedraogo, I. M., Al Hassan R., Mensah-Bonsu A., and Onumah E.
E. (2018). “Assessing the impact of regional integration and international trade on
economic growth and food security in ECOWAS”, Global Journal of Management and
Business Research:B Economics and Commerce, 18(2), version 1:32-44.
UNCTAD (2010). “Rwanda’s development-driven trade policy framework.” New York and Geneva:
United Nations.
sélection d’au moins un corridor intelligent pilote. Projet financé par le Fonds Européen de
Développement de l’Union Européenne pour le groupe des Etats ACP, exécuté par
NTU/LB consortium, Addis-Abeba.
Watson II, D. D. (2015). “A political economy synthesis: The food policy crisis.” In Food Price
Policy in an Era of Market Instability: A Political Economy Analysis, Chapter 5. Edited by
Per Pinstrup-Andersen. London: Oxford University Press.
Wiggins, S., J. Compton, S. Keats, and M. Davies (2010). “Country responses to the food price
crisis 2007/08.” London: UKAID.
N’Guessan Dieu-Donné Melagne, dieu.nguessan@gmail.com
Université FHB d’Abidjan-Côte d’Ivoire, Département Economie et Management
Beke Tite Ehuitché, beketite@yahoo.fr
Université FHB d’Abidjan-Côte d’Ivoire, Département Economie et Management/
Centre Ivorien pour la Recherche Economique et Sociales (CIRES)
INTERNATIONAL FOOD POLICY RESEARCH INSTITUTE
A world free of hunger and malnutrition
1201 Eye Street, NW, Washington, DC 20005 USA
reserved.
if i i h @ i f i i bli h
Politiques agricoles et
de sécurité alimentaire
Contribuer à l’élaboration et à la mise en œuvre de politiques
publiques au service du développement durable de l’agriculture
paysanne et de la sécurité alimentaire.
Partout dans le monde, les politiques agricoles et de sécurité alimentaire jouent
Fiche thématique un rôle clé dans le développement de la production agricole et des filières agro-
alimentaires, la mise en œuvre de pratiques agricoles écologiquement durables et la
sécurité alimentaire des populations. Elles incluent différentes formes d’intervention
des pouvoirs publics à l’échelle pluri-nationale, nationale ou locale. Elles peuvent
concerner la régulation des marchés agricoles, la fourniture de biens et de services
(infrastructures, recherche, conseil agricole, crédit, facilitation des relations entre
acteurs, etc.), le transfert de revenus (taxations et subventions) et la réglementation
(accès au foncier et aux ressources naturelles, origine et qualité des produits, etc.).
Capitalisant sur sa propre expérience en matière de développement agricole et
des filières et reposant sur des travaux spécifiques, le Gret a développé depuis plus
de vingt ans une expertise sur les politiques agricoles et de sécurité alimentaire.
Cette expertise vient appuyer d’une part des institutions publiques, et d’autre part
des organisations de producteurs agricoles et d’autres acteurs de la société civile
des pays du Sud engagés dans des actions de plaidoyer et de négociation avec les
pouvoirs publics. Il s’agit d’accompagner des systèmes alimentaires qui s’inscrivent
en faveur du développement de l’agriculture paysanne et de filières inclusives et
REPÈRES qui reposent sur une transition agroécologique des modes de production.
Intervention sur la Modes d’intervention
thématique depuis 2003.
Le Gret met en œuvre ou participe à des
Zones d’intervention
interventions de renforcement de capacités
en 2019 : Burkina Faso,
(études, conseil, formations, accompagnement
Cambodge, Guinée,
d’acteurs, publications) et de concertation sur
Haïti, Laos, Mali,
les politiques agricoles et de sécurité alimen-
Mauritanie, Myanmar,
taire. Ces politiques concernent les domaines
Niger, Sénégal, Tunisie,
Communauté économique suivants : foncier, commercialisation et régu-
des États de l’Afrique lation des marchés agricoles, filières, signes
de l’Ouest (CEDEAO), de qualité, agroécologie, conseil agricole,
Union européenne. commerce extérieur, intégration des enjeux
nutritionnels et de l’adaptation au change-
10 projets et expertises ment climatique dans les politiques agricoles
menés par le Gret en 2019. et de sécurité alimentaire.
L’approche du Gret Zoom sur trois actions
« Les activités du Gret dans le domaine des poli-
tiques agricoles et de sécurité alimentaire visent Contributions aux politiques agricoles
avant tout à renforcer les capacités des acteurs en Afrique de l’Ouest
(pouvoirs publics, organisations de producteurs
agricoles, autres organisations de la société civile), Le Gret a mené différents types d’interventions
à analyser les politiques existantes et à élaborer des
relatives à l’élaboration des politiques agricoles
propositions de politiques. Il s’agit in fine de favoriser un déve-
en Afrique de l’Ouest. Il a notamment organisé
loppement économique et social durable, et notamment le déve-
une formation et élaboré un manuel sur les poli-
loppement de l’agriculture paysanne et de filières inclusives »,
tiques agricoles et la politique agricole régionale (Ecowap)
explique Laurent Levard, responsable de programmes.
à destination d’organisations paysannes membres du Roppa
(Réseau des organisations paysannes et de producteurs de
l’Afrique de l’Ouest). Au Sénégal, le Gret a participé à la pré-
paration du PNIASAN (Programme national d’investissement
agricole pour la sécurité alimentaire et la nutrition) et au pro-
cessus DyTAES (Dynamique pour une transition agroécolo-
gique au Sénégal) au travers duquel les acteurs de la société
civile contribuent à l’élaboration d’une politique nationale
pour l’agroécologie.
Politiques de signes de qualité
Les prix des produits sur les marchés rému-
nèrent rarement les agriculteurs à hauteur de
leurs coûts de production. Les signes de qualité
peuvent aider les agriculteurs à mieux rémunérer
Paroles d’acteur·rice·s leur production. Le développement des Indications
géographiques (IG) – un signe de qualité qui distingue des
produits dont la qualité est liée au terroir d’origine – montre
que les États s’intéressent à cette voie comme un des outils de
« L’étude “Enjeux de l’élevage dans les politiques de sécu- politique agricole. En Asie, le Gret appuie plusieurs pays (Cam-
rité alimentaire au Mali, au Burkina Faso et au Sénégal”,
bodge, Laos, Myanmar) pour la mise en place de législations en
réalisée en 2016 par le Gret dans le cadre du projet Galo,
faveur des IG. En Afrique, il apporte un soutien à l’Organisation
a permis à l’Apess de comprendre la manière dont les
africaine de la propriété intellectuelle (OAPI) pour la mise en
enjeux et défis liés au développement des systèmes d’éle-
œuvre d’un programme de promotion des IG dans 17 pays.
vage sont pris en compte dans les politiques de sécurité
alimentaire aux niveaux régional et national, et de définir des axes de
plaidoyer à porter avec les organisations professionnelles d’éleveurs dans
Politiques agricoles et nutrition
les différents cadres de concertation, notamment dans l’élaboration de
l’Ecowap 2. » Hindatou Amadou, responsable Plaidoyer/Lobbying À la demande d’ACF International, le Gret a
& Genre, Secrétariat général de l’Apess (Association pour la pro-
réalisé des études sur les liens entre la poli-
motion de l’élevage au Sahel et en Savane)
tique agricole et de sécurité alimentaire et
« À l’occasion de la réforme de la Politique agricole com- la politique destinée à lutter contre la malnu-
mune post-2020, plusieurs membres de Coordination trition au Pérou et au Kenya. Ces études, basées
Sud ont engagé un plaidoyer en faveur d’une PAC cohé-
sur une analyse documentaire et sur des entretiens avec de
rente avec le développement des agricultures paysannes
nombreux acteurs institutionnels, ont permis la formulation
du Sud. Pour renforcer leurs argumentaires, le Gret a réa-
de recommandations pour une meilleure intégration des
lisé une étude sur ce thème, publiée en 2019, et qui sert
objectifs nutritionnels dans les politiques agricoles et une
de point d’appui pour différentes rencontres avec des responsables
politiques nationaux et européens. » Pascal Érard, responsable du articulation renforcée entre politiques agricoles et stratégies
plaidoyer institutionnel au CFSI nationales de lutte contre la malnutrition.
QUELQUES  Benkahla A., Broutin C., Pour un soutien ambi- regards to support to agroecology, communication, aux changements climatiques, rapport de Coor-
RÉFÉRENCES tieux à la filière « lait local » en Afrique de l’Ouest, séminaire FAO de Kunming (Chine), 2016, 9 p. dination Sud, 2017, 80 p.
Politiques & Pratiques de développement no 23,  Levard L., Martin Garcia I., PAC : Quelle cohérence  Levard L., Pautrizel L., Agricultural and Food
novembre 2016, 4 p. avec le développement des agricultures paysannes Security Policies and Small Scale Farmers in the
 Ferrand P., Levard L., Dr Htet Kyu, Compa- du Sud ?, rapport, Coordination Sud, 2019, 65 p. East Africa Community, rapport de synthèse,
rative analysis of the policy frameworks in place  Levard L., Quelles politiques publiques pour pro- Gret-Esaff, 2014, 29 p.
in Cambodia, Laos, Myanmar and Viet Nam in mouvoir l’adaptation des agricultures familiales
2020. Photos : © Gret, sauf mentions spéciales.
Le Gret est une ONG internationale de développement solidaire, qui agit depuis plus de 40 ans du terrain au politique,
pour lutter contre la pauvreté et les inégalités. Pour plus d’information sur les activités du Gret dans le domaine
ruoirP
niamreG
FSVA
de pour
lecommerce
UNE INITIATIVE DU CIR
Agriculture et
commerce 4
Pe X ’ Re \
La Gambie Se:
explore son | . ak te
potentiel agricole a, Cat
CR
(Bet ee iS
Innove les Pan \
exportations d’un pays a
commencent a prospérer LS S À
Reportage photo:
Parfums des
Comores
AU Malawi, améliorer le processus
depuis l'exploitation jusqu’à la table
& ©'CIR/Ollivier Girard =
ao
Nouvelles de
"Aide pour
lecommerce
UNE INITIATIVE DU CIR
66 Des voix pour soutenir la promotion du commerce et du 99
développement dans les pays les moins avancés (PMA)
trade4devnews.enhancedif.org
Les Nouvelles de l'Aide pour le commerce permettent de partager des récits d’expériences
du CIR sur le terrain dans 47 pays les moins avancés (PMA) et 4 pays récemment sortis de la
catégorie des PMA, qui touchent à plusieurs thèmes et secteurs. Qu'il s'agisse d’éditoriaux,
de récits, de vidéos ou de reportages photographiques, cette plate forme est une fenêtre sur
l'impact considérable du CIR.
Également conçue dans le souci des partenaires, la plate-forme Nouvelles de l'Aide pour |
commerce se veut un centre de connaissances sur tout ce qui touche au commerce au service
du développement et à l'Aide pour le commerce. Nous vous invitons à nous faire part de vos
expériences pour que nous puissions les diffuser à notre tour auprès de nos lecteurs.
Lynsey Grosfield, Violeta Gonzalez, Deanna Ramsay,
Responsable de Coordonnatrice des partenariats, Cécile de Gardelle,
publication de la sensibilisation et de la Chargées de communication
: mobilisation des fonds
Lynsey.Grosfield@wto.org deannamichelle.ramsay@wto.org
Violeta.Gonzalez@wto.org cecile.degardelle@wto.org
NOUVELLES REPORTAGE PHOTO
Pa NS A) QUESTIONS RÉPONSES
Ze F ,
SL RECITS D'EXPERIENCES Are
TRIBUNE LIBRE
Trade4DevNews
Agriculture et commerce
La Gambie explore son
potentiel agricole ....................................... y)
Ibrahima Sittina Farate: Une femme innove, les
exportations d'un pays commencent à prospérer ......... 6
Parfums des Comores................................... 3]
Au Malawi, améliorer le processus depuis
l'exploitation jusqu'à la table. ........................... 10
Expériences des partenaires | En bref
Les producteurs de farine de manioc du Bénin
cherchent à obtenir l'indication géographique ........... 13
La Gambie explore son
potentiel agricole
Deanna Ramsay Quelques minutes seulement après |
. . précédent, un petit bruit sourd indique qu’un
Face a la hausse des prix de autre fruit mar vient de tomber au sol. De
la Nolx de Cajou et doté d une couleur orange vif, au parfum sucré et à
politique commerciale solide, la saveur légèrement acide, les fruits dont
le pays cherche à dynamiser regorgent les dix hectares d’anacardiers d’Alieu
l'activité de ses agriculteurs et Faye sont bel et bien prêts à être récoltés.
transformateurs. “La noix de cajou s'obtient à partir d'une graine.
Mais on ne prend pas cette graine directement
sur l'arbre. Il faut laisser le fruit tomber au
sol avant de le ramasser pour en extraire la
graine”, explique Faye.
SCANNEZ CE CODE QR
POUR LIRE LARTICLE
EN LIGNE
trade4devnews.enhancedif.org/fr/
impact-story/la-gambie-explore-
son-potentiel-agricole
Faye, qui est aussi Président de l'Association
gambienne des producteurs de noix de cajou,
a commencé à cultiver l’anacardier en 1998
après s'être procuré ses premiers plants en
2 | Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce
Guinée-Bissau, pays voisin où le secteur de la
noix de cajou est florissant.
Pour la Gambie,
petit pays d'Afrique de l'Ouest
tout juste sorti d’une période d’instabilité
gouvernemental
t déterminé à réduir
l'insécurité écon
noix de cajou est sou
omique qui le caractérise, la
ce de revenus et d
vi
abilité financière pour la population.
“L'agriculture représente 30% du PIB de la
Gambie et 70% de la
ce secteur. Aujo
pour accroitre la
transformés. L
population travaille dans
urd’hui, des efforts sont faits
valeur des produits agricoles
but est de créer de la valeur
ajoutée, en parti
a noix de cajou,
du commerce, d
égionale et de
éalisée à Banju
Les études sur li
culier dans les secteurs de
du sésame et de l’arachide”,
a dit Isatou Touray, qui était alors Ministre
e l'industrie, de l’intégration
‘emploi, lors d'une entrevue
en mai 2018.
Tout pour le cajou
ntégration du commerce
n Gambi
évidence les pe
secteur de la noi
qu'il pourrait gén
autres, de prend
réalisé
enforcé (CIR) en
s par le Cadre intégré
2007 et 2013 ont mis en
spectives de croissance du
x de cajou et les revenus
érer, recommandant, entre
e des mesures pour accroître
Suite à cette étude, le pays a placé le secteur
de la noix de cajou au
premier plan de ses
stratégies comm
rciales, les efforts déployés
sur le terrain consistent notamment à travailler
avec les producteurs pour améliorer les
rendements et la
qualité, ainsi qu’à aider les
transformateurs à acquérir les machines et à
obtenir les certificats de conformité aux normes
alimentaires dont ils ont besoin pour exporter.
Les fo
mations financées par le CIR sur les
techniques de plantation et la gestion des
exploitations ont
permis à Faye de tirer des
bénéfices de la production de noix de cajou,
créant ainsi un sentiment de sécurité. || emploie
cinq travailleurs dans son exploitation située
sur la rive nord d
“Je prends ma ret
consacrer a la pro
— ce qui prouve q
u fleuve Gambie.
aite très bientôt pour me
duction de noix de cajou
ue la noix de cajou est très
importante pour moi”, a dit Faye dans la pépinière
où il cultive actuel
transférer vers sa
"Je gagne plus
après avoir sui
a-t-il ajouté.
ement des semis avant de les
plantation située à proximité.
d'argent aujourd'hui
vila formation du CIR’,
s rendements se sont
ll explique que s
matériel
améliorés et qu’il peut utiliser |
la productivité et améliorer le processus de
transformation.
& © Ollivier Girard/EIF
de transformation fourni par la Organisation
Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce | 3
des Nations Unies pour l'alimentation et
l’agriculture (FAO) et mis à disposition dans le
village. Maintenant, il peut vendre ses noix d
cajou transformées, et donc à des prix plus
élevés.
Faye a indiqué que les noix de cajou brutes se
vendaient à peu près 3 000 dalasis (62 dollars
EU) le sac d'environ 85 kg, alors que les noix
de cajou transformées pouvaient se vendre
entre 5 000 et 10 000 dalasis le sac.
Masse critique
Une étape importante du processus de
développement des exportations gambiennes
de noix de cajou est l'exploitation commerciale
du secteur, qui repose en partie sur l'accès aux
technologies nécessaires pour produire des
noix de qualité à des fins d'exportation.
“Dans la production de noix de cajou
— un secteur visé par le programme de
diversification de l’agriculture du gouvernement
—, nous cherchons des moyens de regrouper
l'ensemble des acteurs afin de créer la masse
critique nécessaire pour exporter, en tenant
compte des normes a respecter, de la qualité
à atteindre et de toutes les autres opérations
de transformation à effectuer pour pouvoir se
2 0
positionner sur les bons marchés”, a dit Touray.
Les petites entreprises du pays ont des
difficultés à se conformer aux normes
internationales de qualité et de sécurité
sanitaire des produits alimentaires requises
pour exporter; une partie des travaux menés
à résoudre ces difficultés en finançant les
certifications HACCP (analyse des risques et
maitrise des points critiques) requises et en
fournissant du matériel de conditionnement.
Buba Jawneh dirige l’entreprise familiale d
transformation de noix de cajou, qui est l’un
des sept transformateurs locaux à avoir reçu
un soutien pour l'obtention de la certification
HACCP.
4 | Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce
‘ci, la capacité de transformation est
aujourd'hui de deux tonnes par mois,
ce qui donne une production de 2 000
kg de noix. Le partenariat avec le
CIR nous a beaucoup aidés; il nous a
permis d'accroître notre capacité de
transformation et, grâce à l'intervention
du CIR, nous avons des clients et il y a
toujours un marché pour nos produits”, a
dit Jawneh.
Des bénéfices garantis
Avec des commandes passées à l'avance par des
pays aussi éloignés que la Suisse et des acheteurs
bien présents, Jawneh a dit que la seule chose
qui les empêchait de développer leur activité était
la taille de leur four, un outil indispensable pour
transformer une graine de cajou dure en une
savoureuse noix grillée et salée.
‘Afin de développer notre activité, nous
aimerions trouver des partenaires pour
agrandir nos installations de transformation.
Nous aimerions aussi obtenir un financement
pour pouvoir acheter davantage de noix de
cajou auprès des producteurs et ainsi mener
nos opérations de transformation tout au long
de l’année”, at-il dit.
ll a expliqué que Jawneh & Family Cashew
Processing Enterprise pouvait aujourd’hui
transformer suffisamment de noix de cajou
pour remplir un avion-cargo, mais pas pour
remplir un conteneur de fret maritime, un mode
de transport de marchandises pourtant moins
coûteux. |l a ajouté qu’en réglant les problèmes
d'engorgement au niveau du four, l'entreprise
pourrait tout à fait faire face à la concurrence
sur le marché international car les noix de cajou
brutes sont disponibles en grandes quantités.
Compte tenu de l'augmentation de la demand
mondiale de noix de cajou et de la mode du
lait de noix et des superaliments, les mesures
prises par la Gambie dans ce secteur sont
stratégiques et opportunes.
“On constate une évolution positive. Les
statistiques montrent que la valeur des
exportations nationales est passée de
606 millions à 754 millions de dalasis en 2016
et cette évolution semble se poursuivre”, a dit
Touray.
En parlant de cette noix génératrice de
revenus, Faye a dit ceci: “La noix de cajou
est trés intéressante. Elle peut étre utilisée de
diverses maniéres. On peut la manger crue, on
peut la transformer et on peut l’exporter. J’ai pu
payer les frais de scolarité de ma fille grace aux
bénéfices que j’en ai tirés.”
“Aujourd’hui, je ne produis pas seulement de la
noix de cajou; grace a elle, j’ai eu le courage de
me lancer dans d’autres cultures. Comme vous
le voyez, il n’y a pas que des anacardiers dans
la pépinière. J’ai aussi des limettiers et des
manguiers, entre autres. Je vends tout cela”, a
déclaré Faye alors que des dizaines d'oiseaux
pépiaient derrière lui.
& © Ollivier Girard/CIR
Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce | 5
Ibrahima Sittina Farate: |
Une femme innove, les exportations
d'un pays commencent à prospérer
Deanna Ramsay
Aux Comores, une doyenne a des projets pour les cultures
uniques de son pays.
Des flacons de différentes tailles sont remplis une touche de vanille. Ces ingrédients sont
de parfums, sérums, lotions et autres produits aussi la spécialité de son pays, des cultures
fabriqués aux Comores — tous à partir de plantes d'exportation à forte valeur ajoutée qu’elle
et de fleurs elles aussi cultivées dans le pays. utilise toutefois à biens d’autres fins.
Assise dans son modeste salon par un ‘Je veux faire les choses différemment. C
après-midi pluvieux, ses produits estampillés n'est pas parce qu'on fait quelque chose
de la marque Biozen alignés sur une petite depuis des siècles qu’on doit continuer à le
table, lbrahima Sittina Farate nous décrit les faire”, a t'elle dit. “Pourquoi ne pas changer?”
ingrédients de chacun d'eux et leurs propriétés
thérapeutiques uniques. SCANNEZ CE CODE QR
Après des études d’agronomie à l'Université PR NEE L'ARTICLE
de Madagascar, elle crée son entreprise de
&.: La » trade4devnews.enhancedif.org/
biocosmétiques”, comm lle les appelle, des fr/impact-story/ibrahima-sittina-
produits spécialisés parfumés à l'ylang ylang farate-une-femme-innove-
. . . les-exportations-dun-pays-
auxquels elle ajoute une pointe de girofle ou commencent-prosperer
6 | Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce
Après avoir obtenu son diplôme, elle est
retournée dans son pays et dans les plantations
d’ylang ylang de sa famille. Son père récoltait
les fleurs et les vendait aux distillateurs. Elle lui a
demandé pourquoi ils ne les transformaient pas
ux mêmes en huile essentielle.
C'est à ce moment là, en 2015, qu'elle créa son
entreprise; elle est aujourd'hui devenue experte
du processus de transformation de l'ylang ylang,
depuis la fleur jusqu’a ses effets sur le corps
humain, et innove dans la fabrication de ses
produits avec des moyens trés limités.
Tendant un flacon en plastique rempli d’un
iquide au léger parfum d’ylang ylang, elle
affirme: “L'hydrolat, qui est comme de l'eau de
leur, s'obtient par distillation en même temps
que l'huile essentielle d'ylang ylang. Souvent,
es gens le gâchent en le laissant retourner dans
sol. Je récupère et utilise tous les produits
dérivés”
ce
Vous avez probablement déjà utilisé de
’hydrolat sans le savoir. Si vous avez déjà
utilisé du shampooing ou de la lotion pour le
Corps, vous pouvez être sûrs que ces produits
contenaient de l’hydrolat”
Elle pulvérise un peu d’eau d’ylang ylang et utilise
également de I’hydrolat dans la lotion a la vanille
qu’elle produit. Grace au soutien fourni par le
Cadre intégré renforcé (CIR) pour l'acquisition
de matériel de distillation et de matériaux
d'emballage et l'élaboration d'une stratégie de
marque, elle espère pouvoir dynamiser son
activité, sa marque et ses marchés.
‘Je vends l'huile essentielle que je produis
dans ma distillerie à un intermédiaire, qui la
revend à une parfumerie française”, a telle dit.
Elle aimerait toutefois vendre directement ses
produits à l'étranger. L'accès à ces marchés
dépend des certifications obtenues et de la
politique d'exportation, ainsi que de nombreux
autres facteurs extérieurs.
Étant donné que le gouvernement des
Comores concentre ses efforts sur le
développement du secteur agricole du pays
— et en particulier sur les ressources à fort
potentiel et à forte valeur ajoutée que sont
l’ylang ylang, la vanille et le clou de girofle —,
les bases sont jetées pour permettre à des
entrepreneurs comme Sittina de réussir. Vient
ensuite la question de l’accès au financement
et au crédit, puis celle de l’accès aux marchés.
C'est au bout d’une route bordée d’une
végétation luxuriante et parsemée de pierres
de lave, au milieu de sa plantation d’ylang
ylang de trois hectares située à l'extérieur d
Moroni, que Sittina a installé sa distillerie. Elle
décrit le processus de distillation et évoque les
autres plantes qu'elle aimerait utiliser dans la
fabrication de ses produits.
Elle sait également que ce que ses terres lui
fournissent aujourd'hui n’est pas garanti pour
l'avenir et a conscience de l’appauvrissement
des ressources et de la nécessité d’adopter
des modes de production durables. Elle utilise
actuellement le bois des manguiers qui poussent
sur ses terres, mais craint qu'il n’y en ait plus
assez dans quelques années. Elle a donc entamé
un processus de réflexion et de planification.
“La déforestation existe aux Comores parce
que tout le monde a besoin de bois pour
distiller l’ylang ylang. J'envisage d'utiliser
des panneaux solaires au lieu du bois pour
alimenter le système de distillation, mais
cela coûte cher. Ces panneaux devraient
néanmoins produire assez d'électricité pour
tout le village”, a telle dit.
ce
déalement, nous pourrions mobiliser la
communauté pour acheter collectivement des
panneaux solaires”.
C’est cette approche communautaire qui lui
a permis d’aller si loin. Pour la communauté
de personnes qui peuple les trois îles des
Comores, c'est ce type de planification et de
partenariat qui permettra l'essor du commerce
du pays et, de ce fait, de son économie et d
sa population.
Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce | 7
REPORTAGE PHOTO ;
YET Tw 1 A
" yi
vit LL \ Ù if À | é ”
on Fr 27 414 7
: Le, . 4 ge | sy 4
< A <4 pr. | \ ps ;
Deanna us ï 4
: s big ned
roy, 3
ini
DE 0 aCe Yu
Beaucoup de gens n’ont probablement jamais
entendu parler de l’ylang ylang, mais ont déjà
senti son parfum. Ingrédient phare de célèbres
parfums et produits de beauté, l’ylang ylang est
aussi subtil qu’aromatique.
60% de la production mondiale vient de ces
trois petites iles volcaniques de l'océan Indien.
Cette production provient des plantations
d'ylang ylang qui parsèment ces Îles, les fleurs
étant soigneusement récoltées par les femmes
des populations locales, puis acheminées
jusqu’aux distilleries des environs ou on en
extrait l'essence.
Aujourd’hui, grâce à un partenariat unique
entre le gouvernement des Comores, le CIR
et le Programme des Nations Unies pour le
Développement (PNUD), des coopératives
sont créées afin de protéger les cueilleurs,
distillateurs, parfumeurs et exportateurs
comoriens du secteur de l'ylang ylang,
contribuant ainsi à élargir les possibilités de
revenu et à accroître la productivité.
Djamalia Alaoui récolte des fleurs d’ylang ylang
près de chez elle, sur l’île d'Anjouan, pour
gagner sa vie.
Un matin de mai 2018, vêtue de rose vif et de
violet, elle explique comment reconnaître le
bon moment pour cueillir les fleurs, ajoutant
que la floraison s'étale chaque année de mai à
décembre.
Aujourd’hui, avec une coopérative établie dans
son village, les fleurs qu'elle récolte arrivent
directement dans une distilleri
proche ou elles
sont transformées en huil
de femmes entrepreneurs comme Houria et
ssentielle, exporté
en France.
D'autres personnes aux Comores se procurent
cette huile, la transforment et cherchent à établir
leurs propres marchés d'exportation.
‘Je reçois l'huile essentielle d’ylang ylang
de la distillerie. Ensuite, je la sèche et la filtr
pour m’assurer qu'elle soit limpide et pure.
Je fabrique une huile essentielle qui est
particulièrement onéreuse et recherchée. Nous
sommes très fiers, car il s'agit d’un produit local
sollicité dans le monde entier”, raconte Houria
Said Muhammed, propriétaire de NectaLab, une
entreprise basée chez elle à Moroni, capitale
des Comores.
ctaLab emploie cinq personnes et les
produits commercialisés par Houria incluent
aussi bien des parfums que des crèmes et des
otions, tous fabriqués à partir de plantes et de
leurs cultivées aux Comores, comme l’ylang
ylang, la vanille et le clou de girofle.
ce
Mon rêve n'est plus d’avoir un petit
aboratoire chez moi, mais de créer une
entreprise et d'employer beaucoup de
personnes”, songe t'elle.
Le gouvernement axe ses efforts sur ses
précieuses ressources : l'ylang ylang, la vanille et
e clou de girofle — des cultures particulièrement
ntables compte tenu de la demand
mondiale. Grâce au partenariat avec le CIR,
‘établissement de coopératives, la formation
l'aide aux petites entreprises par la fourniture
de cuves, d'étiquettes et d'articles nécessaires
à la transformation ont jeté les bases d’un
accroissement des échanges pour le pays.
“Notre rendement a augmenté grâce au CIR.
Nous avons également acquis du matériel et
formé nos cultivateurs. Tout cela nous a permis
d'améliorer la production de nos cultures
rentables”, a dit Djaffar Ahmed Said Hassani, Vice
Président en charge de l'économie, de l'énergie,
de l’industrie, de l'artisanat, du tourisme, des
investissements, du secteur privé et des affaires
foncières, depuis son bureau à Moroni.
la ajouté ceci: “Oui, nous avons besoin d'aide,
de soutien et d'assistance. C’est pourquoi je
demande à d’autres partenaires d’adhérer au
CIR afin de nous aider à développer nos cultures
rentables. En retour, le gouvernement des
Comores agira pour faire en sorte que ces trois
cultures soient reconnues mondialement, car elles
ont une incidence directe sur notre économie et
sur nos populations les plus pauvres.
cet article © Ollivier Girard/CIR
SCANNEZ CE CODE QR
POUR LIRE LARTICLE
EN LIGNE
trade4devnews.enhancedif.org/
fr/photo-essay/parfums-des-
comores
Trade4DevNews.enhancedif.org | 19
Au Malawi, améliorer le processus
depuis l'exploitation jusqu'à la table
Deanna Ramsay
Le pays déploie des efforts
considérables pour amener
ses récoltes jusqu'aux
consommateurs — localement,
dans la région et au-delà
Au Malawi, perçu comme un pays chaleureux au
cœur de l'Afrique, l'agriculture est au centre de
l'économie.
Environ 80% des 19 millions d'habitants sont des
petits exploitants qui travaillent sur des parcelles
de moins d'un hectare et le pays est l’un des
plus pauvres au monde.
Dans le but de mettre en valeur le potentiel d
sa population et de ses terres, le gouvernement
du Malawi mène une stratégie ciblée visant à
SCANNEZ CE CODE QR
POUR LIRE LARTICLE
EN LIGNE
trade4devnews.enhancedif.
org/fr/impact-story/au-malawi-
ameliorer-le-processus-depuis-
lexploitation-jusqua-la-table
stimuler les exportations de produits agricoles
du pays et à s'ouvrir à de nouveaux marchés, et
ce, afin de réduire la pauvreté et d'améliorer les
conditions de vie des Malawiens.
“En 2013, le Malawi a élaboré une stratégie de
diversification qui tient compte de l’accentuation
du déséquilibre commercial et nous avons mis
n œuvre la Stratégie nationale d'exportation
pour résoudre les difficultés liées au
renforcement de nos capacités de production”,
a déclaré Christina Chatima, Directrice du
commerce au Ministère de l'industrie, du
commerce et du tourisme du Malawi.
“Une initiative pilote a apporté un soutien à
des petits exploitants et nous avons constaté
que les capacités de production se sont
améliorées, que les agriculteurs concernés ont
bénéficié d’une forte hausse de revenu et qu
les niveaux de pauvreté ont réellement baissé.
Nous sommes donc très heureux de travailler à
la mise en œuvre de la stratégie d'exportation,
ainsi que du programme du gouvernement
destiné à réduire la pauvreté”, a-t-elle dit.
10 | Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce
Le pays cultive essentiellement du maïs et
du tabac, et le plan du gouvernement vise
à élargir les marchés d'exportation pour de
nouveaux produits agricoles, y compris des
produits transformés de plus grande valeur,
tels que les arachides salées ou encore les
tourteaux de soja et le soja en poudre.
L'investissement dans sur ces produits plus
chers implique une hausse des revenus
pour les agriculteurs ruraux grâce à des
prix plus élevés pour leurs récoltes, des
emplois pour les personnes dans les centres
de transformation à Lilongwe et davantage
de débouchés pour les entreprises et les
coopératives originaires du Malawi.
Trouver des marchés
Trouver et renforcer les marchés est un
aspect fondamental du plan commercial du
pays et le Centre de l'investissement et du
commerce du Malawi (MITC) oriente ses efforts
afin de pénétrer les marchés régionaux, de
promouvoir les produits fabriqués au Malawi en
se fondant sur la recherche et la demande, et
plus facile d’établir des connexions et d
déterminer ce que veulent les importateurs.
Des études de marché menées en Tanzanie
t en Zambie ont permis d’identifier des
lacunes et le MITC travaille également avec
les entreprises locales pour accroitre leurs
capacités en matiére de commercialisation sur
la base des résultats des études.
“Léconomie a fortement bénéficié de
l'intégration. Le Ministère a collaboré
étroitement avec le MITC pour élargir
les marchés pour certains de nos
produits Un grand nombre de produits
agroalimentaires ont été exportés dans la
région, ce qui montre que ce partenariat a
eu un impact considérable au Malawi’, a
dit Mme Chatima.
Première récolte
Ce partenariat regroupe le Ministère d
l’industrie, du commerce et du tourisme du
Malawi, le Cadre intégré renforcé (CIR), le MITC
de créer des zones économiques spéciales.
Le PDG du MITC, Clement Kumbemba, a
déclaré: “Notre gouvernement met maintenant
l'accent sur l'augmentation des échanges car
nous considérons le commerce comme la seul
voie durable pour notre développement... Le
commerce doit être stratégique et la production
sur laquelle se concentrent nos agriculteurs
et notre industrie découle des efforts du MITC
pour contribuer à trouver des marchés, parce
que notre pays considère que sa production
doit être déterminée par la demande”
Les nouveaux marchés gagnés au Zimbabw
t l'Association nationale des petits exploitants
agricoles du Malawi (NASFAM), qui travaillent
tous pour accroître le commerce des produits
agricoles du pays et en assurer la durabilité.
L'agriculture représente environ un tiers du PIB
du Malawi; c'est un secteur essentiel avec un
importante marge de croissance.
“me semble que nous faisons des progrès.
Après avoir négocié pour conquérir tous ces
marchés, nous avons réalisé qu'ils avaient
besoin de produits et, par conséquent, que
nous devions accroître notre capacité. Il n’est
donc pas seulement question de travailler
et en Afrique du Sud, entre autres, ont
généré des exportations s’élevant à 47
millions de dollars EU. En outre, depuis qu’un
bureau gouvernemental avec un spécialist
de la commercialisation est installé a Tete
(Mozambique), il est maintenant encore
de maniére isolée, nous étudions notre
façon de collaborer dans ces chaînes d
valeur pour mener à bien la diversification
et l’industrialisation engagées par le
gouvernement”, a dit Mme Chatima.
Cette collaboration se développe encore
davantage avec l'objectif de créer des zones,
conjointement avec la Banque mondiale, pour
Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce | 11
iS © Ollivier Girard/CIR
faciliter le commerce et les affaires au-dela des
frontières, en prenant exemple sur les réussites
nregistrées dans des pays de la région comme
l’Éthiopie.
“L'agriculture demeure le fondement de
notre économie et il s'avère que la priorité
consiste à trouver le moyen d'accélérer
les investissements agricoles au Malawi.
Une solution rapide, inspirée des modèles
économiques qui ont prévalu dans le monde,
consiste à créer des zones économiques
spéciales et, au Malawi, le secteur par lequel il
convient de commencer doit être l’agriculture”,
a dit M. Kumbemba.
Il a ajouté: “Le pays est très enthousiaste car
ces zones économiques spéciales permettront
au Malawi d'attirer davantage d'entreprises
agroalimentaires. Cela créera de nombreux
emplois pour les jeunes et pour les femmes.”
Des résultats à tous les niveaux
Au centre de transformation de la NASFAM
à Lilongwe, des femmes trient les arachides,
tandis que des machines sont à disposition pour
décortiquer, blanchir et emballer. Des hommes
portent de gros sacs en toile de jute pleins de
riz parfumé prêt à être exporté, peut-être vers
l’un des marchés conquis récemment par le
MITC en Afrique du Sud.
À quelques heures de route, près de la frontière
avec la Zambie, s'étendent les champs d’arachides
de la NASFAM, où convergent visiblement les
objectifs national et individuel.
Bester Glandson participe à l’un des projets
pilotes visant à améliorer la production agricole
du Malawi: on lui a appris comment planter du
soja et des arachides sur une parcelle d'un
hectare prêtée par la NASFAM. La formation
et le terrain ont été très importants pour cette
femme qui élève deux enfants en bas âg
puisqu'elle a pu construire une maison en
briques avec ses gains et qu'il lui reste de
‘argent pour ses enfants.
ce
Avant, je n'avais pas de maison. Je n'arrivais
pas à subvenir aux besoins de mes enfants …
Ma vie s’est beaucoup améliorée”, a dit Mme
Glandson, avec au loin les montagnes qui
marquent la frontière et à côté les champs de
soja prêts à être récoltés récoltés le lendemain.
Le soja et les arachides qu'elle plante et récolt
elle-même depuis trois ans peuvent maintenant
être vendus, à l’état brut à des acheteurs au
Mozambique, décortiqués et blanchis en Zambie,
ou grillés et salés dans le cadre du commerce
équitable au Royaume-Uni. Ainsi, les travaux
pilotes de la NASFAM ayant plus que doublé les
venus moyens des agriculteurs, tout le mond
est gagnant: les petits cultivateurs comme Bester,
s acheteurs les marchés nouvellement trouvés
“Le travail du Malawi, qui repose sur une
stratégie commerciale ciblée mise en œuvr
grâce à l'amélioration des techniques
d'exploitation agricole, à la transformation et à
l'ouverture des marchés internationaux pour
les entreprises, est un excellent exemple d
planification commerciale éclairée permettant de
faire avancer les objectifs du développement.
Le CIR se réjouit de voir le Malawi trouver
encore plus de marchés d'exportation et, grâce
à cela, de voir la productivité et les revenus
des agriculteurs augmenter”, a dit Simon Hess,
coordinateur du CIR.
12 | Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce
Trade4DevNews | Expériences des partenaires
Les producteurs de farine de manioc du Bénin
cherchent à obtenir l'indication géographique
Publié initialement par la CNUCED
Une vingtaine de femmes béninoises
fabriquant une farine de gari unique
signent un nouveau code de bonnes
pratiques pour mieux commercialiser
leur produit et augmenter leurs
revenus.
Le gari, un type de farine à base de racine
de manioc, est peut-être un aliment de bas
en Afrique de l'Ouest, mais le gari Sohoui est
spécial. En effet, il ne peut être fabriqué qu’à
partir de manioc cultivé dans le département
central des Collines du Bénin, et en utilisant
uniquement les méthodes artisanales propres
à la région.
La commercialisation de la farine croustillante
et légèrement acide en tant que marque à
part entière dépend de la protection de ses
caractéristiques géographiques et de ses
techniques de production uniques. C’est
précisément pourquoi, en novembre, une
vingtaine de productrices de gari Sohoui se
sont rencontrées lors d’un atelier organisé
dans la capitale régionale Savalou.
L'idée de base est de revendiquer le mêm
type de droit de propriété intellectuel!
que celui qui veut que le whisky écossais
ne peut être fabriqué qu'en Écosse, ou |
champagne dans la région de Champagne, en
France. C’est ce qu’on appelle une indication
géographique, et une certification IG relie
un produit particulier à un endroit particulier
et y ajoute de la valeur en attestant son
authenticité.
Durant l'atelier de deux jours, les femmes ont
soigneusement examiné le projet de code d
bonnes pratiques pour faire en sorte que le
document refléte précisément le savoir-faire
traditionnel nécessaire pour obtenir le produit
final, le gari Sohoui de Savalou.
Le code de bonnes pratiques a été validé à la
fin de l'atelier, et les 24 participantes ont signé
un accord pour le distribuer et s'assurer qu'il
soit respecté.
< LIRE LA SUITE EN LIGNE >
SCANNEZ CE CODE QR .!
POUR LIRE L'ARTICLE [=] [a]
EN LIGNE
trade4devnews.enhancedif.org/fr/ EF
news/les-producteurs-de-farine-
de-manioc-du-benin-cherchent-
obtenir-lindication-geographique Of
i © Arne Hoel/la Banque mondiale
Trade4DevNews.enhancedif.org | Agriculture et commerce | 13
Nouvelles de l'Aide pour le commerce: une initiative du CIR
% enhancedif.org
@EIF4LDCs Secrétariat Exécutif
du CIR
facebook.com/eif4ldcs Rue de Lausanne 154
CH-1211 Genève 2
youtube.com/user/ElFALDCS Suisse
flickrcom/photos/152818923@N04/ UC EEE CE
@ cifsecretariat@wto.org
linkedin.com/company/11161784/
0 Le Cadre intégré renforcé
te rassemble des partenaires et
des ressources en vue d'aider
\ C | R Cadre intégré renforcé les pays les moins avancés
à utiliser le commerce pour
réduire la pauvreté et assurer
une croissance inclusive et un
développement durable.
Organisations partenaires du CIR
Fonds monétaire international (FMI) Programme des Nations Unies Organisation des Nations Unies
Centre du commerce international pour le développement (PNUD) pour le développement industriel
(ITC) Groupe Banque mondiale (ONUD))
Conférence des Nations Unies sur Organisation mondiale du Organisation mondiale du tourisme
le commerce et le développement commerce (OMC) (OMT)
(CNUCED)
Gestionnaire du Fonds d'affectation spéciale du CIR
Bureau des Nations Unies pour les services d’appui aux projets (UNOPS)
Donateurs du Fonds d'affectation spéciale du CIR
aml =) iss
“set! me DIE
“@* Fra € na Ny
i mn ESS Lo 2
POLITIQUES
PUBLIQUES
our du monde
des politiques agricoles
et alimentaires
Au terme de cinq années de travail, Philippe Ducroquet et Jean-Paul Charvet viennent
de publier l’« Atlas des politiques agricoles et alimentaires dans le monde », dans lequel
30 pays sont passés en revue sur la longue durée. Témoignage des deux co-auteurs
sur leurs motivations pour une telle aventure.
C e qui nous a réunis, Philippe trentaine de pays, riches ou pauvres, répartis sur tous
Ducroquet et moi-même les continents, en traitant à la fois des « poids lourds »
Jean-Paul Charvet, dans la de l’agriculture mondiale (Chine, Brésil, États-Unis, Union
rédaction de cet Atlas élaboré en européenne) et de nombreux pays émergents ou en
commun est un questionnement développement.
34 partagé qui nous a accompagné au long Nous avons toujours veillé à demeurer dans la plus grande
de nos différentes activités objectivité possible, en partant systématiquement des faits
professionnelles: comment se eux-mêmes. En outre, tout ce que nous avons écrit a été relu
construisent les politiques agricoles, attentivement par des personnes résidant de longue date
avec quelles priorités pour les dans les différents pays étudiés et qui y agissent et/ou
agriculteurs et/ou pour les réfléchissent sur les activités de production agricole et
consommateurs, et avec quelles agroalimentaire.
relations avec les marchés mondiaux? Un seul exemple: le chapitre Brésil a été relu à la fois par
Nous sommes tous les deux retraités, Jean-Yves Carfantan bien connu pour ses différentes
et au bout de vies professionnelles, publications en France et pour ses activités professionnelles
d’ailleurs bien différentes, nous en au Brésil ainsi que par Hervé Théry, professeur de
étions arrivés à nous poser très souvent Géographie à l’Université de São Paulo et auteur d’une
une même question: comment une sixième édition d’une « Géographie du Brésil » dans la
politique agricole et alimentaire arrive- collection « U » chez Armand Colin.
t-elle à satisfaire en même temps et au
mieux les aspirations et les besoins des Du libéralisme vers le protectionnisme
agriculteurs et ceux des Nous avons constaté, au niveau des différents pays étudiés,
consommateurs? Finalement qu’est-ce que la plupart des politiques agricoles ont déplacé au cours
qu’une « bonne » politique agricole? de leur histoire le curseur entre libéralisme et
Une question redevenue d’actualité protectionnisme et plus ou moins intégré des considérations
dans l’Union européenne depuis les alimentaires ou/et environnementales.
années 2020 et surtout 2022. En conclusion, nous avons sélectionné huit prérequis
Cet Atlas de « géohistoire » part des favorables à la construction d’une politique agricole
années 1930 et va jusqu’au tout début efficiente. Trois d’entre eux sont indispensables: l’existence
des années 2020. Les politiques d’un État effectif et respecté, le développement
agricoles, avec leurs implications d’infrastructures publiques en milieu rural et le
alimentaires, y sont analysées pour une développement de secteurs autres que l’agriculture.
#256  Mars 2024
Vient de paraître
Dans ce gros atlas sont analysées au travers
d’une même grille d’indicateurs les évolutions
Il importe également d’avoir des politiques alimentaires des politiques agricoles et alimentaires menées par une
long-termistes prenant en compte: la modernisation trentaine de pays, riches ou pauvres, situés sur tous les
des techniques agricoles, la mobilisation et l’organisation continents. Une cartographie nouvelle et originale permet
des agriculteurs eux-mêmes, une organisation équilibrée de les replacer dans les contextes historiques, géographiques
des marchés, la transformation des produits, la mise à et géopolitiques qui leurs sont
disposition par l’État de moyens financiers. propres. Alors que la situation
alimentaire mondiale redevient
Un des prérequis les plus décisifs réside dans une de plus en plus préoccupante,
élaboration concertée des politiques agricoles entre pouvoirs cet atlas souligne comment
publics et organisations représentatives des agriculteurs. le curseur entre libéralisme et
Nous souhaitons que cet Atlas puisse continuer à bénéficier protectionnisme s’est souvent
des critiques constructives de chercheurs scientifiques, trouvé déplacé dans le temps
d’agriculteurs et de professionnels de l’agroalimentaire ainsi et qu’il n’existe pas de solution
que d’un grand public soucieux de la situation alimentaire unique valable a priori dans
préoccupante de notre planète. Ajoutons qu’avec de ce domaine. L’Atlas se termine
nombreuses illustrations (photos, cartes, tableaux, par la présentation des huit prérequis qui sous-tendent la
graphiques) il peut constituer un utile support pédagogique réussite de toute politique agricole aussi bien sur le court
pour des étudiants, voire même des élèves. ◗ terme que dans le long terme.
Yves Le Morvan
Philippe Ducroquet et Jean-Paul Charvet
Les auteurs
Jean-Paul Charvet est agrégé et
Docteur d’État en géographie. Il a même
été un temps membre du jury de
Philippe Ducroquet, qui est avant tout l’Agrégation d’Histoire (pour l’épreuve
économiste même s’il est également de géographie). Enseignant-Chercheur
diplômé en géographie, a travaillé, à l’université de Paris X – Nanterre il a
après des études aux États-Unis, soutenu sa thèse en Sorbonne en 1984:
pendant une dizaine d’années auprès elle portait sur « Les greniers du
de Jean-Baptiste Doumeng, connu en monde ». Elle a été publiée dès 1985 aux éditions Economica et
France sous la dénomination de suivie en 1988 d’une autre publication toujours chez le même
« Milliardaire Rouge ». Il est ainsi éditeur ayant pour titre: « La guerre du blé, bases et
intervenu dans les ventes de céréales françaises à l’Union stratégies des grands exportateurs ». Par la suite il a été
soviétique, ventes qui avaient pris une ampleur subite au l’auteur de plus d’une centaine de publications (atlas,
début des années 1970. Il est par la suite intervenu auprès ouvrages, chapitres d’ouvrages, articles dans différentes
d’une dizaine de pays de l’Afrique subsaharienne en y revues…) traitant plus ou moins directement de questions
mettant en place de nombreux projets de développement de agricoles souvent en relation avec des missions conduites
l’agroalimentaire (minoteries, constructions de silos et dans des pays aux niveaux de développement différents et
d’usines d’aliment pour le bétail, abattoirs, complexes situés sur différents continents. Sa publication de synthèse
agricoles…). Puis il a rejoint en France le Crédit Agricole et la plus récente (2023) est la quatrième édition de son « Atlas
enfin la société Unigrains, fonds d’investissement français de l’agriculture » publié aux éditions Autrement-Flammarion
dans les activités agricoles et agroalimentaires. et traduit récemment en japonais.
#256  Mars 2024
RD ©
RD